- Bạn treo đồ để dưới mâm ở trên tường nhà bếp hoặc để ở giữa bàn cho bữa ăn xế (cáchcho trẻ xem việc sử dụng sản phẩm sẽ giúp trẻ ước muốn làm xong cái kế tiếp ngày mai).Hình 4.3 - ĐanV - PHỐI HỢP MẮT-BÀN TAYSự phối hợp khả năng là một trong những điểm yếu quan trọng của trẻ tự kỷ.Vì thế điềuquan trọng đặc biệt là xem mức độ phát triển liên quan trong tất cả bài tập phối hợp mắt -bàn tay.Kể cả trẻ có khả năng tốt về vận động tinh, khả năng phối hợp mắt bàn tay của trẻ có thể ở mức độtương đối thấp hơn vì vấn đề nhận thức.Phần lớn các bài tập về vận động tinh nhắm vào việc dạy trẻ nắm bắt và thao tác đồ vật. Sựphối hợp mắt -bàn tay có mục đích phối hợp những khả năng này với khả năng nhận thức. Ví dụviệc cầm bút chì bột màu và dùng nó để vẽ nguệch ngoạc một cách lộn xộn là một bài tập về vậnđộng tinh. Nhưng việc sử dụng cùng bút chì bột màu để tô bên trong đường viền hoặc vẽ một hìnhvẽ đơn giản đòi hỏi sự phối hợp kỹ năng vận động tinh và nhận thức, và vì thế thuộc về lọai bài tậpphối hợp mắt -bàn tay.Những bài tập về nhận thức, vận động tinh, và phối hợp mắt -bàn tay được mô tả trong tàiliệu này liên kết chặt chẽ, nhưng độc giả không nên nghĩ rằng mức độ phát triển của trẻ sẽ là nhưnhau trong 3 loại chức năng. Thường cũng xảy ra ở một trẻ có khả năng vận động tinh tương ứng từ4 đến 5 tuổi trong khi đó khả năng nhận thức và phối hợp mắt -bàn tay chỉ là 2 tuổi. Vậy việc đánhgiá chính xác về mức độ chức năng của trẻ trong mỗi Lĩnh vực sẽ rất quan trọng trong việc thiết lậpchương trình giáo dục cá nhân cho phù hợp.Những bài tập sau đây là mẫu cho nhiều hoạt động mà ta có thể dựa vào đó để cải thiện sựphối hợp mắt -bàn tay của trẻ.Vậy, sự phát triển những kỹ năng phối hợp mắt -bàn tay nghiêm túc là một trong những điểm quantrọng nhất về mức độ thích nghi của trẻ.120 - CHUẨN BỊ XẾP THÀNH CHỒNGPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 0 - 1 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, NẮM BẮT, 1 - 2 TUỔIBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 1 - 2 TUỔIMục đích: Tăng sự làm chủ đặt đồ vật.Mục tiêu: Xếp chồng 3 hoặc 4 hộp.71Dụng cụ: Hộp nhỏ ngũ cốc (rỗng hoặc đầy), giỏ quần áo.Tiến trình:- Bạn để những hộp ngũ cốc trong giỏ quần áo và ngồi dưới đất với trẻ.- Lấy một hộp trong giỏ và đặt nó xuống đất sau đó lấy hộp khác và đặt chồng lên hộp thứnhất.- Lặp lại việc đó cho đến khi tất cả các hộp đều được chồng lên nhau. Sau đó làm đổ rồingạc nhiên la lên.- Lượm hết tất cả các hộp rồi bỏ chúng vào giỏ.- Sau đó bắt đầu lại bài tập, nhưng sau khi đặt hộp thứ nhất xuống sàn, bạn đưa hộp thứ haicho trẻ và giúp trẻ chồng lên.- Lặp lại bài tập và giảm dần sự trợ giúp của bạn cho tới khi trẻ lấy tất cả các hộp trong giỏchồng lên nhau mà không cần trợ giúp và sau đó làm ngã xuống hết.121 – CÔNG VIỆC CHUẨN BỊ GHÉP HÌNH – IPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 0 - 1 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, NẮM BẮT, 0 - 1 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện cách lấy một đồ vật và thả nó đúng mục tiêu.Mục tiêu: Để một vật trong hộp rỗng.Dụng cụ: 4 đồ hộp rỗng (khá lớn để đựng một đôi tất được cuốn tròn, ví dụ hộp cà phê), 4 đôi tất.Tiến trình:- Xếp 4 hộp thẳng hàng trên bàn trước mặt trẻ. Đặt 4 đôi tất được cuộn tròn vào 1 hộp giàycạnh trẻ.- Lấy một đôi tất và bạn chỉ cho trẻ làm thế nào để đôi tất rớt vào trong hộp.- Hướng dẫn bàn tay trẻ tìm trong hộp giày, lấy một đôi tất và đưa đôi tất đến hộp gần nhấtvà bỏ vào.- Lặp lại bài tập cho đến khi trong mỗi hộp đều có một đôi tất.- Giảm dần sự trợ giúp của bạn khi trẻ bắt đầu tự làm bài tập. Quan sát trẻ tỉ mỉ xem có phầnnào của bài tập gây vấn đề cho trẻ –lấy tất, di chuyển tất lên phần trên hộp hoặc bỏ tất vào.- Nếu trẻ cảm thấy khó khăn ở một phần nào đó, bạn hướng dẫn trẻ bằng cách chỉ hoặc làmđiệu bộ. Khi tất cả các đôi tất nằm trong các hộp, bạn cất dụng cụ và thưởng trẻ.122 – CÔNG VIỆC CHUẨN BỊ GHÉP HÌNH – IIPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 0 -1 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, NẮM BẮT, 0 -1 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện sự cầm nắm một đồ vật và thả nó đúng mục tiêu.Mục tiêu: Để một hạt chuỗi trong mỗi ô trống của đồ đựng trứng bằng giấy cứng.Dụng cụ: Đồ đựng trứng bằng giấy cứng, 12 hạt chuỗi to (hoặc hạt dẻ).Tiến trình:72- Gỡ bỏ phần trên hộp đựng trứng và đặt phần dưới hộp trứng (với những chỗ trống) trướcmặt trẻ. Đặt một hạt chuỗi trước trẻ và chỉ cho trẻ những chỗ trống của hộp đựng trứng. Bạn nói: “Con bỏ vào”.- Bạn khen trẻ liền và thưởng trẻ nếu trẻ cố gắng lấy hạt chuổi và bỏ nó vào trong hộp trứng.Nếu trẻ tỏ ra không hiểu, bạn hướng dẫn bàn tay trẻ cầm hạt chuỗi và đặt nó vào một trong lỗ bỏtrứng.- Lặp lại bài tập này cho đến khi tất cả các hạt chuỗi được đặt vào lỡ hộp trứng.- Bạn giảm dần sự trợ giúp cho đến khi trẻ có thể tự bỏ hạt chuỗi vào chỗ trống. Lúc đầubạn phải chỉ chỗ trống để hướng dẫn sự chú ý của trẻ. Khi trẻ quen dần bài tập, bạn nói “con đặtvào” nhưng đừng chỉ. Bạn quan sát xem trẻ có thể định vị bằng mắt vị trí trống và bỏ hạt chuỗi vàođó không.123 - CỌC NHỎ ĐỂ VÒNGPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 1 - 2 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện sự phối hợp mắt-tay và sự làm chủ vận động tinh.Mục tiêu: Xỏ 4 vòng trên cọc nhỏ không trợ giúp.Dụng cụ: Cọc nhỏ để vòng (đồ chơi).Tiến trình:- Đặt cọc nhỏ trước mặt trẻ và chỉ những vòng cho trẻ. Bạn nói: “con nhìn này” và chỉ chotrẻ cách đưa vòng vào cọc. Bạn lấy vòng ra và đưa vòng vào lại khi bạn chắc chắn là trẻ quan sátbạn.- Đưa cho trẻ vòng thứ hai và bạn nói: “con bỏ vào”. Bạn hướng dẫn bàn tay trẻ để đưavòng vào cọc.- Bạn lặp lại bài tập cho đến khi 4 vòng được chồng lên nhau. Khen trẻ sau mỗi vòng đượcbỏ vào và thưởng trẻ khi 4 vòng được xếp vào. (Bạn chắc chắn là trẻ có thể thấy tất cả các vòng khibạn đưa những vòng cho trẻ để trẻ biết trẻ còn phải làm bao nhiêu lần nữa)124 - XẾP CHỒNG HÌNH KHỐIPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 1 - 2 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện sự phối hợp mắt-tay và sự làm chủ vận động tinh.Mục tiêu: Xếp chồng 4 khối không trợ giúp.Dụng cụ: 4 khối gỗ mỗi cạnh 5 cm.Tiến trình:- Đặt 4 hình khối trên bàn trước trẻ. Khi bạn chắc chắn là trẻ đã chú ý, bạn chỉ cho trẻ cáchchồng những hình khối để xây một cái tháp.- Gỡ những hình khối xuống và để vào vị trí cũ. Bạn đặt một hình khối ngay trước trẻ, lấytiếp hình khối thứ hai, bạn nói: “con đặt lên” và bạn chồng hình khối lên trên cái thứ nhất (bạn chắcchắn là trẻ nhìn bạn khi bạn chồng hình khối thứ hai lên).73- Bạn cầm bàn tay trẻ, giúp trẻ lượm hình khối thứ ba, bạn nói “con đặt lên” và bạn hướngdẫn bàn tay trẻ để hình khối thứ ba lên trên hai hình khối trước.- Lặp lại tiến trình này với hình khối thứ tư nhưng lần này bạn nói “con đặt lên” và bạn chỉlên trên khối thứ ba (bạn tạo cho trẻ điều kiện để tự chồng khối lên và bạn chỉ giúp trẻ khi trẻ lúngtúng).- Khi tất cả hình khối đã được chồng lên, bài tập chấm dứt và trẻ nhận phần thưởng.- Lặp lại bài tập này cho đến khi trẻ có thể chồng 4 hình khối không trợ giúp.125 - HÌNH KHỐI TRONG LỌPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 1 - 2 tuổiCẢM NHẬN THỊ GIÁC, 1 -2 TUỔIMục đích: Cải thiện sự làm chủ vận động tinh và sự chú ý.Mục tiêu: Để 4 hình khối trong lọ.Dụng cụ: Bình chứa có đục một lỗ trên nắp nhựa, 4 hình khối, 2 mâm để lựa chọn.Tiến trình:- Đặt bình chứa trên bàn giữa bạn và trẻ. Đặt hai hình khối vào mỗi mâm chọn lựa và đặtmỗi bên bình chứa một mâm.- Chỉ một hình khối trong một mâm và nói “con bỏ vào bên trong”. Nếu cần, bạn cầm bàntay trẻ và hướng dẫn trẻ lấy hình khối đúng và bỏ vào trong lỗ của nắp bình chứa.-Rồi bạn chỉ một hình khối của mâm kia và lặp lại cùng tiến trình (bạn chắc chắn là trẻ quansát bàn tay bạn khi bạn chỉ những hình khối).- Bạn thay đổi mâm này qua mâm kia để trẻ phải di chuyển mắt để thấy những gì bạn chỉ.Hình 5.1 – Lọ có dạng đơn giản126 - MIẾNG VÁN CÓ LỖPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 1 - 2 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 1 -2 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 1 -2 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng điểu khiển một vật đến mục tiêu xác định.Mục tiêu: Lồng 5 cọc nhỏ trên miếng ván có lỗ không trợ giúp.Dụng cụ: Miếng ván có lỗ đơn giản (ta có thể làm những cọc nhỏ bằng cách cắt cán chổi từng khúccó chiều dài bằng nhau và miếng ván được cắt lỗ là trên nắp hộp giày).Tiến trình:- Đặt miếng ván có lỗ trên bàn trước trẻ. Bạn thao tác bàn tay trẻ để tách tất cả những cọcnhỏ và rải trên bàn.74- Bạn cầm ngón trỏ của trẻ và giúp trẻ tìm ra lỗ trong miếng ván. Bạn chỉ một trong nhữngcọc nhỏ, rồi chỉ một trong những lỗ và nói “con cắm cọc vào lỗ”. Bạn giúp trẻ làm cọc thứ nhấtnhưng giảm dần sự trợ giúp của bạn.- Sau khi giúp trẻ cắm cọc thứ nhất, bạn giúp trẻ nhổ cọc ra và cắm lại vô.- Lặp lại tiến trình này với mỗi cọc.- Khi trẻ đã quen cắm cọc vào lỗ, bạn ra hiệu “con cắm cọc vào lỗ” mà không chỉ cọc cũngkhông chỉ lỗ.- Bạn thưởng trẻ khi tất cả cọc được cắm vào ván.Hình 5.2 – Hộp giày làm bằng miếng ván có lỗ127 - HỘP ĐỰNG BÚT CHÌPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 1 - 2 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 1 -2 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 1 -2 TUỔIMục đích: Cải thiện sự thao tác đồ vật và sự di chuyển được kiểm soát đến mục tiêu.Mục tiêu: Để 4 bút chì trong lỗ của hộp đựng viết không trợ giúp.Dụng cụ: Đồ hộp (nước trái cây, rau cải, súp, v,v…), bìa cứng, 4 bút chì.Tiến trình:- Làm một hộp đựng bút chì đơn giản bằng cách đục hoặc cắt những lỗ của một miếng giấycứng hình tròn và bạn tô màu lên hộp (bạn đảm bảo rằng các lỗ này khá lớn để bỏ bút chì vào dễdàng).- Đặt hộp đựng bút chì và 4 bút chì trước trẻ. Bạn chắc chắn rằng trẻ quan sát bạn và bạn đểcây bút chì vào trong lỗ.- Đưa cho trẻ cây bút chì thứ hai và bạn hướng dẫn bàn tay trẻ và nói “con để bút chì vàotrong lỗ”. Bạn khen trẻ liền.- Bạn đưa cây bút chì thứ ba, chỉ một lỗ trống và nói “con bỏ vào”. Bạn chỉ giúp trẻ khi cần.- Khi trẻ quen bỏ bút chì vào lỗ, bạn ngưng chỉ lỗ và xem trẻ có biết tìm ra lỗ trống để cắmbút chì không.Hình 5.3 – Hộp được cắt ngắn dùng đựng viết chì75128 - TÔ MÀUPhối hợp mắt-bàn tay, vẽ, 1 - 2 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 1 -2 TUỔIBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 1 -2 TUỔIMục đích: Cải thiện sự làm chủ bàn tay và phát triển kỹ năng tô màu.Mục tiêu: Vẽ 4 hoặc 5 đường bút chì ở trong một đường viền lớn.Dụng cụ: Bút chì bột màu, giấy, bút phớt nét to.Tiến trình:- Với cây bút nét to, bạn vẽ 2 hình tròn hoặc 2 hình vuông giống nhau trên một tờ giấy. Kẻđường viền dày, đậm và thấy rõ.- Bạn đặt tờ giấy và 2 bút chì bột màu trước trẻ.- Bạn lấy bút chì bột màu và kẽ vài nét bên trong một đường viền.- Đưa cho trẻ bút chì thứ hai và nói “đến phiên con”, bạn cầm nắm bàn tay trẻ, giúp trẻ cầmbút chì và nguệch ngoạc trong đường viền vài giây.- Khen trẻ và lấy tờ giấy thứ nhất ra.- Bạn đưa tờ giấy thứ hai và lặp lại tiến trình. Lúc đầu trẻ không hiểu phải tô màu bên trongđường viền. Bạn tiếp tục vẽ những đường nét phía trong đường viền và sử dụng bàn tay của bạn đểduy trì nét vẽ của trẻ phía trong đường viền.- Giảm dần việc cầm bàn tay trẻ cho tới khi trẻ bắt đầu tô được một cách có trật tự.- Thưởng trẻ mỗi khi trẻ xong một tờ.Hình 5.4 – Đường viền đậm để tô màu đơn giản129 - XÂU HẠT – IPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 2 - 3 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, PHỐI HỢP HAI BÀN TAY, 2 - 3 TUỔIMục đích: Cải thiện sự phối hợp mắt-tay và sự hợp tác hai bàn tayMục tiêu: Một tay cầm cọc và xỏ hai hạt chuỗi vào cọc nhỏ đó.Dụng cụ: Cọc nhỏ, hạt chuỗi.Tiến trình:76- Làm một con suốt hình thoi bằng cách cột một cọc nhỏ vào bánh xe được đặt nằm trênbàn, cọc nhỏ được đứng thẳng lên. Đưa cho trẻ hạt chuỗi (bạn đảm bảo là hạt chuỗi phù hợp vớique) và hướng dẫn bàn tay trẻ đẩy hạt chuỗi vào que.- Bạn lấy hạt chuỗi thứ hai và cầm hạt chuỗi sao cho trẻ thấy rõ cái lỗ. Sau đó đưa cho trẻhạt chuỗi vừa nói “con xỏ hạt chuỗi vào” vừa chỉ cái que (chỉ giúp trẻ khi cần).- Khi có 2 hạt chuỗi trên con suốt hình thoi, để nó một bên và lấy con suốt hình thoi thứ hai.Lần này bạn thử để trẻ xỏ hai hạt chuỗi không trợ giúp của bạn.- Khi trẻ có khả năng xỏ dễ dàng những hạt chuỗi trên que với bánh xe đặt nằm trên bàn,bạn giúp một bàn tay trẻ cầm con suốt hình thoi, bàn tay kia hướng dẫn để hạt chuỗi vào trong consuốt hình thoi.- Lúc đầu, bạn phải giúp hai bàn tay của trẻ, nhưng khi trẻ cầm được con suốt hình thoi, bạncó thể giảm dần sự trợ giúp của bạn.- Lặp lại bài tập cho tới khi trẻ cầm được con suốt hình thoi và xỏ hai hạt chuỗi một mình130 - XÂU HẠT – IIPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 2 - 3 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, PHỐI HỢP HAI BÀN TAY, 2 - 3 TUỔIMục đích: Cải thiện sự phối hợp mắt-tay và sự hợp tác hai bàn tay.Mục tiêu: Xâu hai hạt chuỗi trên cái nạo ống điếu không trợ giúp.Dụng cụ: Nạo ống điếu, hạt chuỗi.Tiến trình:- Khi trẻ có khả năng xâu hai hạt chuỗi trên một đồ vật vững chắc như con suốt hình thoi đồchơi (xem bài tập 129), bạn thay một đồ vật mềm dẽo hơn nhưng còn một sự rắn chắc như cái nạoống điếu.- Chỉ cho trẻ cách cầm đồ nạo ống điếu trong một bàn tay và sử dụng bàn tay kia lượm hạtchuỗi và đẩy chúng vô đồ nạo ống điếu.- Sau đó đưa cho trẻ đồ nạo ống điếu và giúp trẻ cầm chắc một tay. Giúp trẻ đẩy hạt chuỗivào đồ nạo ống điếu. Khi trẻ để ngay ngắn hai hạt chuỗi, bạn để dụng cụ qua một bên và thưởng trẻ(giảm sự trợ giúp của bạn khi trẻ hiểu những gì ta mong đợi nơi trẻ).131 - XÂU HẠT – IIIPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 2 - 3 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, PHỐI HỢP HAI BÀN TAY, 2 - 3 TUỔIMục đích: Cải thiện sự phối hợp mắt-tay và sự hợp tác hai bàn tay.Mục tiêu: Xâu năm hạt chuỗi trên sợi dây nơ không trợ giúp.Dụng cụ: Dây buộc (hoặc tất cả khúc dây dài và mỏng hoặc dây da), hạt chuỗi.Tiến trình:- Khi trẻ có khả năng xâu hai hạt chuỗi trên đồ nạo ống điếu (xem bài tập 130), bạn thaybằng một dụng cụ mềm dẻo như một sợi dây giày.- Bạn làm một cái nơ ở đầu sợi dây để hạt chuỗi không rớt ra ở đầu kia. Trước tiên chỉ cáchxâu một hạt chuổi bằng giây (bạn chắc chắn là trẻ quan sát bạn trong lúc bạn minh họa). Bạn hướngdẫn trẻ một bàn tay cầm sợi dây, bàn tay kia cầm hạt chuỗi. Giúp trẻ đặt đầu sợi dây vào lỗ hạtchuỗi và bạn di chuyển bàn tay trẻ để trẻ cầm đầu sợi dây vừa lú ra và kéo hạt chuỗi về phía nơ.77- Lặp lại bài tập cho đến khi 5 hạt chuỗi được xỏ vào dây. Lúc đầu bạn phải tiếp tục hướngdẫn trẻ trong suốt quá trình làm bài tập. Bạn nhớ rằng trẻ phải học riêng rẽ từng tay trước khi sửdụng phối hợp hai tay.- Lặp lại bài tập cho tới khi trẻ có thể xâu 5 hạt chuỗi không trợ giúp.132 - KẸP PHƠI ĐỒPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 2 - 3 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 2 - 3 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, KẾT HỢP, 3 - 4 TUỔIMục đích: Cải thiện sự di chuyển một đồ vật hướng đến mục tiêu, khả năng kết hợp và sự rắn rỏibằng tay.Mục tiêu: Kẹp 6 kẹp phơi đồ ở những nơi chỉ định trên đồ hộp.Dụng cụ: 6 kẹp phơi đồ bằng nhựa (màu sắc khác nhau nếu có thể được), đồ hộp.Hình 5.5 – Kẹp quần áo được kẹp trên hộpTiến trình:- Khi trẻ có khả năng kẹp những kẹp quần áo vào cái hộp không trợ giúp (xem bài tập 111),bạn bắt đầu dạy trẻ kẹp vào những nơi được xác định ngoài cái hộp ra.- Vẽ 6 ngôi sao phía trên bên ngoài xung quanh hộp để trẻ có thể kẹp ngay ngôi sao (nếubạn làm cùng bài tập này để phối hợp màu sắc, bạn vẽ những ngôi sao cùng màu với màu của kẹpquần áo).- Đưa cho trẻ một cái kẹp quần áo, bạn chỉ một ngôi sao và nói “con kẹp lên trên”. Nếu trẻthử kẹp vào một nơi khác trên hộp, bạn hãy chỉ lại lần nữa ngôi sao và lặp lại “con kẹp lên trên”.Nếu trẻ còn lúng túng, bạn hướng dẫn bàn tay trẻ về phía ngôi sao.- Khi trẻ có khả năng kẹp 6 kẹp lên ngôi sao không trợ giúp, lâu lâu bạn nói “con kẹp lên”nhưng không chỉ bằng cử chỉ. Bạn xem trẻ có khả năng tìm một ngôi sao trống để kẹp vào không.133 - CHUẨN BỊ VẼ: VẼ BẰNG NGÓN TAYPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 2 - 3 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 2 - 3 TUỔIBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 1 -2 TUỔIMục đích: Cải thiện sự làm chủ bàn tay và phát triển khả năng chuẩn bị cho hình vẽ.Mục tiêu: Vẽ 3 đường trên dĩa gạo lứt hoặc bột chỉ với một ngón tay.Dụng cụ: Khuôn bánh kem, đường (hoặc tất cả các chất có hạt như gạo lứt hoặc bột).Tiến trình:- Rắc bột lên khuôn tới độ dày khoảng ½ cm.78- Bạn cầm ngón trỏ của trẻ và chỉ cho trẻ cách vẽ những đường thẳng.- Giảm dần sự hướng dẫn của bạn trên ngón tay trẻ khi trẻ bắt đầu tự vẽ những nét.- Khi trẻ thích thú bài tập này, bạn vẽ những nét thay phiên nhau và cố gắng giúp trẻ bắtchước những nét vẽ ngang dọc của bạn.134 - ĐỒ CHƠI XÂY DỰNGPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 3 - 4 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 3 - 4 TUỔIMục đích: Cải thiện sự phối hợp mắt-tay và học sử dụng đúng những yếu tố xây dựng.Mục tiêu: Xây dựng đơn giản với 3 yếu tố.Dụng cụ: Đồ chơi xây dựng (loại Meccano hoặc Lego).Tiến trình:- Bạn đảm bảo trẻ quan sát bạn và xây dựng đơn giản với 3 yếu tố.- Đặt hình mẫu của bạn một bên và để 3 yếu tố như trên trước trẻ. Giúp trẻ sao chép mẫucủa bạn bằng cách hướng nhè nhẹ bàn tay trẻ.- Khen trẻ và đặt kết quả của trẻ cạnh mẫu của bạn.- Đặt tiếp 3 miếng khác trước trẻ và giúp trẻ phối hợp 2 miếng đầu. Chỉ bằng cử chỉ cho trẻđể trẻ tự đặt miếng thứ 3. Chỉ giúp trẻ khi trẻ lúng túng.- Khi trẻ thêm được miếng thứ 3 không trợ giúp, cho trẻ tự phối hợp 3 miếng.- Cuối cùng khi trẻ thành thục, tăng từ từ số miếng (bạn nhớ rằng để nhiều miếng trước mặttrẻ sẽ làm trẻ rối lên).Hình 5.6 – Lắp ráp đơn giản những thành phần đồ chơi135 - NẶN ĐẤT SÉT – IPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 3 - 4 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, PHỐI HỢP HAI BÀN TAY, 3 - 4 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 3 - 4 TUỔIBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 3 - 4 TUỔIMục đích: Cải thiện sự phối hợp mắt-tay và phát triển khả năng sao chép đồ vật.Mục tiêu: Sao chép 3 đồ vật thường dùng bằng cách sử dụng đất sét.Dụng cụ: Đất sét, 3 đồ vật thường dùng với hình thể đơn giản (ví dụ bóng, chén, và hình khối).Tiến trình:- Bạn ngồi vào bàn với trẻ. Đặt 3 đồ vật để sao chép một bên bàn và 6 miếng đất sét lớnphía bên kia.79- Đặt 1 đồ vật và 2 miếng đất sét trước trẻ. Bạn nêu tên đồ vật phải được sao chép và đảmbảo rằng trẻ nhìn đồ vật đó. Nếu bạn sao chép cái chén, bạn nói “con nhìn đây, cái chén”. Khi trẻchú ý, bạn dùng miếng đất sét nặn cái chén. Đặt cái chén của bạn cạnh cái chén mẫu.- Sau đó bạn chỉ miếng đất sét thứ hai và nói “con làm cái chén đi”. Nếu trẻ chưa sẵn sàngnặn, bạn cầm bàn tay trẻ và giúp trẻ thao tác. Nếu trẻ không hiểu trẻ phải làm cái chén, tiếp tục giúptrẻ nặn để đạt được kết quả.- Khi chén thứ 2 được làm xong, bạn đặt nó cạnh chén mẫu và chén thứ 1 và nói “cái chén”.- Thưởng trẻ liền và lặp lại bài tập với nhiều đồ vật khác.136 - NẶN ĐẤT SÉT – IIPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 3 - 4 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, PHỐI HỢP HAI BÀN TAY, 3 - 4 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 3 - 4 TUỔIBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 3 - 4 TUỔIMục đích: Cải thiện sự phối hợp mắt-tay, học cách sử dụng đúng dụng cụ cho trò chơi và phát triểnkhả năng tái tạo những bản sao chép hình với hai chiều kích.Mục tiêu: Nặn đất sét để làm những hình thể đơn giản tượng trưng cho hình ảnh chúng.Dụng cụ: Đất sét, hình ảnh 3 đồ vật thường dùng mà trẻ biết, những hình ảnh có thể được vẽ bằngtay hoặc được cắt trong tạp chí, và có thể được, tượng trưng giống như những đồ vật đã được sửdụng trong bài tập 135.Tiến trình:- Khi trẻ có khả năng nặn thường xuyên những hình dạng đồ vật được thấy bằng đất sét, bạndùng hình ảnh của những đồ vật ấy để dạy trẻ tái tạo lại những hình dựa trên hai kích cỡ.- Đặt 2 miếng đất sét và một hình trước trẻ. Nêu tên đồ vật của hình ảnh như bạn đã nêu vớichính đồ vật ấy. Bạn đảm bảo là trẻ nhìn hình và nói “con nhìn này, cái chén”. Cho trẻ chú ý đếncái chén. Rồi bạn lấy một miếng đất sét và nặn một cái chén.- Bạn chỉ miếng đất sét thứ hai và nói “con làm cái chén đi”. Nếu trẻ lúng túng, bạn cầm bàntay trẻ và giúp trẻ thao tác.- Đặt chén thứ hai cạnh cái chén đã làm xong và cạnh hình. Bạn chỉ tất cả nhóm đó và nói“cái chén”.- Thưởng trẻ liền và lặp lại bài tập với 2 hình khác.137 - PHẦN TRONG TOÀN THỂPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 3 - 4 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 3 - 4 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 3 - 4 TUỔIMục đích: Nhận biết mối quan hệ giữa những phần với tổng thể và ghép cho đúng những phần đóđể tạo một đồ vật hoàn chỉnh.Mục tiêu: Ghép những phần của một đồ vật thành 2 mảnh không trợ giúp.Dụng cụ: Giấy có màu sắc, giấy trắng, viết chì bột màu, kéo, keo…Tiến trình:80- Bạn cắt trên giấy màu những cặp hình thể đơn giản để khi ghép lại thành một đồ vật trẻnhận biết dễ dàng.- Bạn vẽ một đường thẳng dọc ở giữa tờ giấy lớn màu trắng. Một bên đường thẳng, bạnghép những mảnh mẫu của đồ vật và dán nó trên tờ giấy. Bạn cho trẻ hai phần của hình ảnh và chỉtrẻ cách ghép chúng bên phần trống của tờ giấy để phù hợp với mẫu (bạn chắc chắn trẻ quan sát bạnkhi bạn ghép những mảnh).- Bạn nêu tên đồ vật, sau đó tách ra lại hai mảnh. Bạn cho trẻ ghép lại hai phần cũng giốngnhư vậy. Nếu trẻ lúng túng, bạn giúp trẻ xoay những phần cho tới khi tương ứng đúng.- Kế tiếp, bạn dán những mảnh đó trên tờ giấy. Bạn treo những hình ảnh trong phòng của trẻđể chứng minh bạn hãnh diện về thành quả của trẻ. Khi bài tập trở nên dễ dàng đối với trẻ, bạn chonhững hình ảnh khó hơn với 3 hoặc 4 phần.Hình 5.7 – Gợi ý những hình ảnh để cắt và để kết hợp138 – KẸPPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 3 - 4 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 3 - 4 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện sự phối hợp mắt-tay, sự làm chủ vận động tinh và khả năng di chuyển đồ vậtđến mục tiêu.Mục tiêu: Dùng kẹp lượm 6 đồ vật nhỏ và bỏ chúng vào những vị trí của đồ đựng trứng bằng giấycứng.Dụng cụ: Kẹp nhỏ dễ uốn, đồ đựng trứng bằng giấy cứng, đồ vật nhỏ (như ống chỉ, ống dài, hạtchuỗi, v,v…)Tiến trình:- Bạn để rải rác 2 hoặc 3 đồ vật nhỏ trên bàn trước mặt trẻ, để phần dưới của đồ đựng trứngbằng giấy cứng trên bàn. Bạn nói “con nhìn nè” và chỉ cho trẻ cách mở và đóng những kẹp.- Khi bạn chắc chắn trẻ quan sát bạn, bạn dùng kẹp để lượm một đồ vật và hướng đồ vật ấyđến lỗ trống của đồ đựng trứng. Bạn thả đồ vật đó trong lỗ bằng cách mở kẹp ra.- Sau đó đưa kẹp cho trẻ và giúp trẻ để bàn tay cho đúng. Đặt bàn tay bạn lên bàn tay trẻ đểđiều khiển. Bàn tay kia của bạn, chỉ một vật trên bàn và nói “con bỏ vô”. Bạn giúp trẻ làm chủ cáikẹp để lượm đồ vật và thả nó trong lỗ đựng trứng.81- Đầu bài tập, bạn cũng phải chỉ lỗ trống cho trẻ biết đồ vật để ở đâu. Lúc đầu, trẻ có thể chỉlượm một hoặc hai đồ vật (bạn chỉ để một số đồ vật mà bạn nghĩ trẻ có thể lượm được). Để cho trẻkhỏi nản chí, trẻ phải biết trẻ làm công việc đó bao nhiêu lần.- Giảm dần sự kiểm soát của bạn nơi bàn tay trẻ khi bạn thấy trẻ tự làm chủ được cái kẹp.Khi trẻ quen với bài tập, bạn nói “con bỏ vô” nhưng không chỉ vị trí. Bạn xem trẻ có thể tìm vị trítrống và bỏ đồ vật vào đúng mục tiêu mà không cần sự trợ giúp.Hình 5.8 – Hình khối và hạt chuỗi được đặt trong hộp đựng trứng139 - VẼ ĐƯỜNG NGANGPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 3 - 4 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 3 - 4 TUỔIMục đích: Cải thiện sự làm chủ bàn tay và phát triển khả năng vẽ.Mục tiêu: Vẽ 3 đường ngang bằng cách nối một loạt dấu chấm.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu, bút phớt nét to.Tiến trình:- Dùng bút chì nét to, bạn chuẩn bị một loạt giấy làm việc bằng cách vẽ 5 hoặc 6 tập hợpnhững chấm tròn to cách nhau khỏang 2cm.- Bạn cầm bàn tay trẻ, đưa cho trẻ 1 cây bút chì, giúp trẻ đặt bút chì lên chấm trái. Bạn nói“con nối đi” và bạn hướng dẫn bàn tay trẻ di chuyển viết chì màu đến điểm bên phải.- Lặp lại bài tập nhiều lần. Bạn giảm dần sự trợ giúp khi bạn cảm thấy trẻ bắt đầu tự dichuyển bút chì.- Thưởng trẻ sau mỗi tờ giấy được làm xong.- Khi trẻ có khả năng nối khá thẳng giữa 2 chấm cách nhau 2 cm, bạn tăng dần khoảng cáchgiữa 2 chấm và các chấm lợt dần.Hình 5.9 – Giấy làm việc từ chấm này sang chấm kia82140 - VẼ HÌNH TRÒNPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 3 - 4 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 3 - 4 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng cơ bản của hình vẽ.Mục tiêu: Nối một loạt dấu chấm để làm thành hình tròn bổ sung một hình ảnh đơn giản.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu, bút phớt nét to.Tiến trình:- Vẽ một số hình đơn giản, mỗi hình một trang trong đó hình tròn là một phần quan trọngcủa hình vẽ. Dùng bút chì nét to vẽ những hình nhưng vẽ đường tròn bằng những chấm bút chì rõnét.- Đưa cho trẻ một bút chì màu và một tờ giấy làm việc. Bạn nêu tên đồ vật và chỉ cho trẻnhững gì còn thiếu.- Hướng dẫn bàn tay trẻ vẽ đường tròn, nối các chấm và bổ túc hình vẽ.- Giảm dần sự trợ giúp khi trẻ hiểu ta chờ đợi gì ở trẻ.- Khi trẻ làm dễ dàng, ta vẽ những chấm nhạt hơn.- Cuối cùng bạn sử dụng hình vẽ một đồ vật thường dùng trong tờ giấy nhưng đừng vẽđường viền hình tròn bằng những chấm. Bạn xem trẻ có thể nhận ra vị trí hình tròn ở đâu và bổsung hình vẽ không trợ giúp.Hình 5.10 – Bài tập bổ sung hình ảnh bằng cách nối những chấm141 - CẮT BẰNG KÉOPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 4 - 5 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 4 - 5 TUỔIVẬN ĐỘNG TINH, PHỐI HỢP HAI BÀN TAY, 4 - 5 TUỔIMục đích: Phát triển sự làm chủ cầm kéo và sự phối hợp mắt-bàn tay.Dụng cụ: Giấy, kéo, bút phớt nét to.Tiến trình:- Cắt một mảnh giấy trắng thành dãi khoảng 2cm chiều rộng.- Dùng bút chì nét to, kẻ những đường đậm đen cách nhau 5cm.- Đưa cho trẻ một dãi và kéo và giúp trẻ đặt tay đúng vừa cầm kéo vừa cầm giấy. Bạn chỉcho trẻ một đường vẽ trên tờ giấy và nói “con cắt đi”.- Nếu trẻ lúng túng hoặc thử cắt ngoài đường vẽ, bạn hướng dẫn tay trẻ để cho đường cắtgần giống như đường vẽ. Thưởng trẻ ngay.- Lặp lại bài tập nhiều lần cho tới khi trẻ cắt suốt đường vẽ không có sự trợ giúp của bạn.83- Khi trẻ quen cắt suốt đường vẽ mà bạn chỉ, bạn thử ra lệnh miệng “cắt đi” nhưng khôngchỉ (xem trẻ có tìm đường vẽ một mình và cắt ngay ngắn suốt đường vẽ đó).142 - CẮT HÌNH ẢNHPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 4 - 5 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, PHỐI HỢP HAI BÀN TAY, 4 - 5 TUỔIMục đích: Cắt một cách chính xác bằng cách dùng kéo của trẻ.Mục tiêu: Cắt hình ảnh đơn giản không trợ giúp.Dụng cụ: An bom tô màu, kéo, bút chì bột màu.Tiến trình:- Khi trẻ đã học cắt dọc theo đường vẽ (xem bài tập 141), bạn dạy trẻ cắt hình ảnh.- Những quyển tập tô màu sơ cấp mà hình ảnh có những đường viền đen dày rất tốt cho bàitập này vì những đường viền này chấp nhận cho trẻ có một lề sửa sai.- Lúc đầu bạn thử dùng những hình ảnh chỉ có đường thẳng, nhưng khi trẻ thành thạo hơntrong việc phối hợp bàn tay, bạn cho trẻ những hình ảnh gồm những hình cong đơn giản.- Tìm hiểu tờ giấy an -bom tô màu và cho trẻ tô màu tờ giấy đó thật tốt trong khả năng củatrẻ. Màu sắc giúp trẻ phân biệt những phần trong hình ảnh.- Trước tiên bạn cắt hình ảnh để trẻ có thể thấy được dễ dàng đường của kéo.- Đưa cho trẻ cái kéo, bạn chắc là trẻ cầm kéo đúng và bạn chỉ cho trẻ đường trẻ phải cắt.Bạn nói: “con cắt đi”. Khi trẻ cắt đến chỗ quẹo, bạn giúp trẻ xoay kéo và giấy để cắt theo hướngmới.- Khi trẻ cắt xong hình, bạn thưởng trẻ liền và kẹp hoặc dán hình trong sách để cho trẻ thấylà bạn rất hãnh diện về thành quả của trẻ.143 - MIẾNG VÁN CÓ BÙ LOONG – IPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 4 - 5 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 4 - 5 TUỔIMục đích: Cải thiện sự phối hợp mắt-bàn tay.Mục tiêu: Ghép miếng ván có bù loong đơn giản gồm 3 đinh ốc và bù loong có kích cỡ giống nhau.Dụng cụ: Miếng ván (khoảng 30 cm chiều dài, 10 cm chiều rộng và 2 cm chiều dày), 3 đinh ốc vàbù loong cùng kích cỡ.Hình 5.11 – Miếng ván có bù loongTiến trình:84- Trước khi bắt đầu bài tập, bạn làm một miếng ván có bù loong. Bạn vặn 3 đinh bù loongcùng kích cỡ vào miếng ván sao cho đinh bù loong nhú ra khỏi gỗ ít nhất 2cm. Bạn nói “con nhìnnày”.- Khi bạn chắc là trẻ quan sát, bạn lấy ốc vặn từ từ vào đinh bù loong. Rồi bạn cầm tay trẻ,giúp trẻ nhặt con ốc thứ hai (như cái kìm). Hướng dẫn bàn tay trẻ vặn con ốc vào đinh bù loong thứhai.- Chỉ con ốc còn lại, bạn nói “con vặn vào”. Nếu trẻ chú ý đến con ốc, bạn khen trẻ ngay vàgiúp trẻ hoàn thành bài tập.- Bạn lặp lại bài tập này nhiều lần và giảm dần sự trợ giúp cho đến khi trẻ có thể hòan thànhcác con ốc và bu loong không trợ giúp. (Đừng đòi hỏi trẻ phải vặn sát. Lúc đầu chắc chắn trẻ chỉvặn một hay 2 tua mỗi cái)144 - MIẾNG VÁN CÓ BÙ LOONG – IIPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 4 - 5 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 4 - 5 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 4 - 5 TUỔIMục đích: Cải thiện sự phối hợp mắt-bàn tay và sự phân biệt kích cỡ.Mục tiêu: Ghép miếng ván có bù loong gồm 3 đinh ốc và bù loong có kích cỡ khác nhau.Dụng cụ: Miếng ván (khoảng 30 cm chiều dài, 10 cm chiều rộng và 2 cm chiều dày), 3 đinh ốc vàbù loong kích cỡ khác nhau (xem bài tập 143).Tiến trình:- Khi trẻ có khả năng lắp ráp miếng ván có bù loong đơn giản, bạn làm một miếng ván cóbù loong phức tạp hơn bằng cách dùng 3 bù loong có kích cỡ khác nhau. Đặt miếng ván trên bàntrước trẻ và để rải rác 3 con ốc kích cỡ khác nhau quanh tấm ván.- Bạn cầm bàn tay trẻ và giúp trẻ lượm một con ốc. Bạn chắc chắn là trẻ nhìn bạn và bạn thửcon ốc trên tất cả đinh bù loong cho đến khi bạn thấy đinh bù loong nào hợp với con ốc đó. Khi bạnthử con ốc trên đinh bù loong không phù hợp, bạn cười, lắc đầu và nói “không được”.- Khi bạn thấy cặp trùng khớp, bạn nghiêng đầu và nói “được rồi” và giúp trẻ vặn ốc.- Lặp lại bài tập với đinh ốc thứ hai và thứ ba. Khi bạn đã giúp trẻ ở con ốc thứ hai, bạn xemtrẻ có thể tự lượm được con ốc thứ ba và tìm ra đinh bù loong còn trống không.-Lặp lại bài tập này cho đến khi trẻ có thể hoàn thành hết tấm ván một mình (bạn chỉ giúptrẻ khi trẻ cần).145 - GIẤY CỨNG ĐỂ BUỘC DÂYPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 4 - 5 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, TỰ CHỦ, 4 - 5 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, LÀM MỘT LOẠT, 3 - 4 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng buộc được tổ chức.Mục tiêu: Xỏ chỉ vào mỗi lỗ của miếng ván theo lệnh được thiết lập.Dụng cụ: Giấy cứng dày (với những lỗ được đục xung quanh chu vi), dây cột giày.85Hình 5.12 – Giấy cứng để buộc dâyTiến trình:- Chỉ cho trẻ tấm bìa cứng để buộc dây và cho trẻ dùng ngón tay sờ vào mỗi lỗ. Lúc đầu bạnphải hướng dẫn bàn tay trẻ về phía lỗ kế tiếp để dạy trẻ sờ theo thứ tự và theo hướng ngược lại kimđồng hồ. Lặp lại cho trẻ “con sờ tất cả các lỗ”.- Bạn giúp trẻ cầm dây ở tay phải và cho trẻ xỏ lỗ thứ nhất. Bạn nhấn mạnh hướng bằngcách nói “ xỏ lên” rồi giúp trẻ tay trái cầm đầu sợi dây và nói “con kéo” cho đến khi trẻ kéo sợi dâysát lỗ.- Rồi bạn nói với trẻ “con để dây xuống” rồi đưa bàn tay phải của trẻ lượm lại sợi dây và nói“ đẩy lên trên” và “kéo” ở mỗi lỗ. Sự lặp lại thường xuyên lời chỉ dẫn này giúp trẻ làm bài tập có tổchức.- Khi trẻ bắt đầu nắm bước kế tiếp, bạn hoàn toàn không nhắc lại lệnh. Tuy nhiên bạn phảitheo dõi để xem trẻ có nhớ hướng “xỏ lên” và không nhảy lỗ.146 - VIẾT CHỮ HOAPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 4 - 5 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 4 - 5 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng viết chữ in và cải thiện sự phối hợp mắt-bàn tay.Mục tiêu: Nối những chấm để hình thành chữ hoa.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu, bút phớt nét to.Tiến trình:- Chuẩn bị trước giấy làm việc bằng cách dùng bút chì ghi những chấm tạo đường viềnnhững chữ viết hoa.- Dùng bút nét to tô một chấm để chỉ vị trí khởi hành và sử dụng mũi tên để chỉ hướng mỗiđường. Những tờ giấy làm việc thứ nhất chỉ gồm những chữ có đường thẳng.- Đưa cho trẻ cây bút chì bột màu và hướng dẫn bàn tay trẻ vẽ các chữ. Ra lệnh miệng đơngiản cho trẻ trong khi đó bạn vẽ đường viền (ví dụ đối với chữ “A” bạn có thể nói “phía dưới, phíadưới, đi ngang” để chỉ hướng của 3 đường).- Khi trẻ vẽ tốt, bạn ghi những chấm nhạt dần và xa hơn.- Cuối cùng, bạn xem trẻ có vẽ được chữ bằng cách chỉ dựa vào lệnh miệng của bạn.Hình 5.13 – Chữ tạo được bằng cách nối các chấm86147 - HÌNH VẼ: VẼ HÌNH TRÒN VÀ HÌNH VUÔNGPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 4 - 5 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 4 - 5 TUỔIBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 4 - 5 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng vẽ và sự phối hợp mắt-bàn tay.Mục tiêu: Nối những chấm để vẽ hình tròn và hình vuông.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu, bút phớt nét to.Tiến trình:- Chuẩn bị một lô giấy trên mỗi tờ có hình viền dấu chấm hình tròn hoặc hình vuông.Những dấu chấm phải được thấy rõ ràng và lúc đầu rất gần nhau. Bạn cầm một tờ giấy và cây bútchì bột màu và để chúng trước mặt trẻ.- Bạn cầm ngón trỏ của trẻ và vẽ chậm chậm đường viền của hình trên tờ giấy. Khi dichuyển ngón tay của trẻ, bạn nói “chấm” mỗi lần bạn đi tới dấu chấm.- Sau khi vẽ đường viền nhiều lần với ngón tay của trẻ, bạn cho trẻ cây bút chì bột màu vàgiúp trẻ nối những chấm bằng một đường. Mỗi lần bạn tiếp tục lặp lại “chấm…chấm”.- Lặp lại bài tập mỗi lần lấy tờ giấy mới.- Khi trẻ bắt đầu tự nối một mình những chấm, bạn giảm số chấm đường viền và làm nhữngchấm nhạt hơn.- Khi số chấm được giảm mỗi hình còn 4, bạn lấy tờ giấy trắng và vẽ phân nữa hình trònhoặc hình vuông. Bạn xem trẻ có thể vẽ phân nữa hình còn lại.148 – HÌNH VẼ: CHỮ THẬP VÀ ĐƯỜNG CHÉOPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 4 - 5 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 4 - 5 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng vẽ và sự phối hợp mắt-bàn tay.Mục tiêu: Nối những chấm để hình thành đường chéo và chữ thập.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu, bút phớt nét to.Hình 5.14 – Đường chéo nối từ những chấmTiến trình:- Bạn chuẩn bị một lô giấy bằng cách vẽ những chấm được thấy rõ ràng theo mẫu đườngchéo và chữ thập. Bạn dùng bút phớt nét to chấm một chấm lớn và tô lên chỉ vị trí khởi đầu.- Bạn bắt đầu bằng những tờ giấy chỉ có đường chéo. Bạn đưa cho trẻ cây bút chì bột màuvà hướng dẫn tay trẻ nối những chấm. Mỗi lần vẽ một đường, bạn nói “chấm…chấm…chấm…”.- Khi trẻ bắt đầu tự di chuyển cây bút chì bột màu, bạn rút lại sự hướng dẫn tay trẻ nhưngbạn tiếp tục lặp lại “chấm…chấm…chấm…”87- Lặp lại bài tập bằng cách lấy tờ giấy có chữ thập được làm bởi mẫu chấm.- Khi trẻ thành thạo, bạn sử dụng ít dấu chấm bằng hình vẽ mà làm những dấu chấm nhạthơn.- Khi trẻ nối được 2 dấu chấm nhỏ để làm thành một đường 5cm, bạn vẽ một đường chéohoặc chữ thập và xem trẻ có sao chép được mà không cần những dấu chấm để nối.149 - HÌNH VẼ: KHUÔNG THỦNGPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 4 - 5 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 4 - 5 TUỔIBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 4 - 5 TUỔIMục đích: Cải thiện sự phối hợp mắt-bàn tay, sự làm chủ bút chì bột màu và khả năng vẽ hình thể.Mục tiêu: Vẽ những hình học đơn giản lúc đầu nhờ khuôn thủng và sau đó không trợ giúp.Dụng cụ: Giấy cứng dày, bút chì bột màu, giấy.Tiến trình:- Bạn chuẩn bị những khuông thủng đơn giản bằng cách cắt những hình vuông, hình tròn vàhình tam giác trên miếng giấy bìa cứng. Bạn để 3 khuông thủng ở góc bàn để trẻ nhìn thấy trẻ phảilàm việc bao nhiêu lần.- Đề khuông thủng thứ nhất trên tờ giấy trước mặt trẻ và giúp trẻ hướng bàn tay trẻ vàotrong khuông thủng. Sau đó lặp lại bài tập với bút chì trong bàn tay trẻ.- Bạn để khuôn thủng một bên và chỉ hình vẽ trẻ vừa làm.- Lặp lại bài tập với khuông thủng thứ hai và thứ ba. Sau mổi khuông thủng, thưởng trẻ.- Giảm sự hướng dẫn của bạn vào bàn tay trẻ cho tới khi trẻ vẽ được một mình khuôngthủng.- Khi trẻ thành thạo về khuông thủng, cho trẻ vẽ mẫu trên nữa tờ giấy, trên nữa tờ giấy cònlại, bạn hướng dẫn bàn tay trẻ sao chép cùng hình đó với bàn tay giơ cao.- Bạn tiếp tục vẽ hình thể với và không khuông thủng. Bạn giảm sự hướng dẫn của bạn vàobàn tay trẻ cho tới khi trẻ vẽ hình thể lúc đầu với khuông thủng và sau đó không khuông thủng.150 - HÌNH VẼ: CHUYỂN ĐỔI HÌNH THỂ THÀNH HÌNH ẢNHPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 4 - 5 tuổiCẢM NHẬN THỊ GIÁC, 3 - 4 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng vẽ và phát triển trí trưởng tượng.Mục tiêu: Chuyển đổi hình thể đơn giản thành hình vẽ đồ vật thường dùng.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu.Tiến trình:- Bạn chuẩn bị một lô giấy, mỗi tờ chỉ có một hình tròn hoặc hình vuông. Bạn lấy một tờgiấy và bút chì bột màu và chỉ cho trẻ trang trí hình thể như thế nào để biến đổi hình thể đó thànhmột đồ vật mà trẻ nhận biết.- Ví dụ, bạn chỉ cho trẻ hình vuông và nói “con nhìn nè, hình vuông, con hãy vẽ cái nhà”- Bạn cho trẻ cây bút chì bột màu và hướng dẫn bàn tay trẻ trang trí hình vuông, làm cho nógiống cái nhà. Sau đó bạn chỉ cho trẻ hình ảnh và nói “cái nhà”.88- Sau khi giúp trẻ chuyển đổi nhiều lần hình vuông thành cái nhà, bạn giảm sự hướng dẫncủa bạn vào bàn tay trẻ khi bạn vẽ nhà gần xong và xem trẻ có hoàn thành một mình (bạn giúp trẻvẽ dần dần một phần hình thể càng ngày càng lớn hơn chính hình ảnh đó).Hình 5.15 – Hoàn thành hình bằng cách nối các điểm151 - VIẾT TÊN BẰNG CHỮ INPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 4 - 5 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 4 - 5 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, KẾT HỢP, 3 - 4 TUỔIMục đích: Cải thiện sự phối hợp mắt-bàn tay, chữ viết in và khả năng kết hợp.Mục tiêu: Viết bằng chữ in những chữ tên của trẻ bằng cách sao chép theo mẫu.Dụng cụ: Giấy màu, giấy trắng, bút chì bột màu.Tiến trình:- Bạn cắt những chữ “S-C-O-T-T” trên tờ giấy màu. Mỗi chữ có chiều cao 5cm. Trên tờgiấy trắng, bạn xếp những chữ đó để trở thành cái tên Scott.- Bạn vẽ đường viền những chữ đó dưới mẫu.- Bạn vẽ mẫu những chữ đó bằng dấu chấm dưới đường viền được vẽ.- Bạn chuẩn bị một lô tờ giấy. Bạn để một tờ giấy trên bàn trước mặt trẻ. Trước tiên bạn chotrẻ một trò chơi chữ đã được cắt để trẻ so sánh những chữ đó với chữ trên mẫu.- Nếu trẻ cần sự trợ giúp, bạn chỉ cho trẻ cách so sánh mỗi chữ với mẫu cho tới khi trẻ tìmđược đúng chữ.- Sau đó bạn cho trẻ đặt những chữ đã được cắt trên mẫu.- Kế đó, bạn cho trẻ tô trong những đường viền những chữ tên của trẻ.- Sau cùng cho trẻ nối những chấm để in tên của trẻ (bạn chỉ trợ giúp khi trẻ cần).- Bạn nói “chấm…chấm…chấm…” khi trẻ nối những chấm.- Lặp lại những chữ và tên trẻ ở mỗi giai đoạn của bài tập.- Mỗi lần trẻ nối kết một chữ, tô một chữ hoặc nối những chấm để làm thành một chữ, bạnnêu tên chữ đó. Bạn thử cho trẻ lặp lại tên của trẻ.- Mỗi lần trẻ xong một giai đoạn, bạn lặp lại tên trẻ và thử để trẻ nói tên (bạn chỉ sử dụngmột tờ giấy cho mỗi buổi).Hình 5.16 – Kết hợp và vẽ các chữ89152 - HÌNH VẼ: BỔ SUNG NHỮNG HÌNH ẢNH ĐƠN GIẢNPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 4 - 5 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 4 - 5 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 4 - 5 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng vẽ và cảm nhận.Mục tiêu: Nhìn hình, ghi nhận những gì thiếu và bổ túc hình vẽ.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu.Tiến trình:- Bạn vẽ một loạt hình đồ vật đơn giản mà bạn biết là trẻ biết, nhưng bỏ qua một phần nổibật của hình.-Đưa cho trẻ tờ giấy làm việc và một bút chì màu. Bạn cầm ngón trỏ của trẻ và vẽ theođường viền của hình vẽ và bạn chắc là trẻ nhìn hình vẽ khi bạn cho ngón tay trẻ di chuyển. Khi đếnphần thiếu bạn nói: “Ồ thiếu rồi!”. Bạn giúp trẻ sử dụng bút chì màu để bổ sung hình vẽ.- Thưởng trẻ ngay và bạn lấy tờ giấy làm việc thứ hai. Bạn lặp lại bài tập nhiều lần.- Khi trẻ quen với bài tập, bạn xem trẻ có tìm ra được phần thiếu khi bạn không cần cầmngón tay trẻ đi hết đường viền của hình vẽ không.Hình 5.17 – Bổ sung hình ảnh153 - HÌNH VẼ: HÌNH THỂ VÀ HÌNH VẼPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 4 - 5 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 4 - 5 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng vẽ.Mục tiêu: Nối những mẫu có chấm rời để làm những hình thể và hình vẽ đơn giản.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu, bút phớt nét to.Tiến trình:- Chuẩn bị nhiều tờ giấy làm việc với những chấm bằng bút chì tạo thành hình vẽ có hìnhdạng đơn giản. Sử dụng chấm màu để chỉ điểm xuất phát và mũi tên để chỉ hướng mỗi đường.- Bạn giúp trẻ nối các chấm để bổ sung hình vẽ.- Giảm sự trợ giúp khi trẻ bắt đầu tự theo các mũi tên.- Khi trẻ nối thành thạo, bạn ghi những dấu chấm và những mũi tên nhạt và xa hơn.Hình 5.18 – Nối những chấm theo mũi tên154 - ĐINH ẤN – IIPhối hợp mắt-bàn tay, tự chủ, 5 - 6 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 5 - 6 TUỔIVẬN ĐỘNG TINH, NẮM BẮT, 2 - 3 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 2 - 3 TUỔI90Mục đích: Cải thiện khả năng nắm bắt một đồ vật và hướng nó về một mục tiêu.Mục tiêu: Ấn 12 đinh trên bảng thông báo bằng vỏ cây bần vừa theo dõi hình vẽ được chỉ định bởinhững miếng giấy màu.Dụng cụ: Đinh ấn (đầu nhọn ngắn), bảng bằng vỏ cây bần, giấy màu.Tiến trình:- Đặt một đinh ấn trước trẻ và hướng dẫn bàn tay trẻ nhặt cẩn thận đầu đinh ấn rồi giữ bàntay trẻ để ấn đinh vào bảng thông báo.- Lặp lại bài tập này cho đến khi trẻ có thể ấn ngẫu hứng những đinh ấn vào bảng không trợgiúp.- Dán 12 điểm bằng giấy trên bảng để tạo thành đường viền một vật dễ nhận biết như ngôinhà, gương mặt. Để rải rác đinh ấn trên bàn trước trẻ.- Chỉ một đinh ấn rồi chỉ một điểm và nói “con ấn vào trong”. Nếu trẻ thử để đinh ấn vàonơi khác, bạn hướng dẫn từ từ bàn tay trẻ về vị trí đúng.- Lặp lại bài tập với những đinh ấn còn lại. Khi trẻ quen với bài tập, lâu lâu bạn nói “con ấnvào” nhưng bạn đừng chỉ vào điểm. Bạn xem trẻ có tìm được một điểm trống để ấn đinh vào. Nếutrẻ lúng túng, bạn nhanh chóng chỉ một điểm để tránh làm trẻ nản chí.155 - VIẾT SỐPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 5 - 6 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 4 - 5 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng viết.Mục tiêu: Theo dõi hình vẽ để vẽ những số có một chữ số.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu, bút phớt nét to.Tiến trình:- Làm những đường viền của chữ số bằng dấu chấm chiều cao khoảng 10cm (bạn bảo đảmnhững chấm rất dễ thấy và rất gần nhau lúc đầu).- Bạn sử dụng bút phớt nét to màu đỏ hoặc xanh để chỉ vị trí xuất phát và những mũi tên đểchỉ hướng.- Đặt tờ giấy làm việc trên bàn trước trẻ và đưa cho trẻ bút chì màu. Hướng dẫn bàn tay trẻđể nối những điểm. Bạn nói “điểm” mỗi lần bút chì màu tiếp cận điểm. Bạn nêu tên số đó khi trẻhoàn thành.- Bạn đừng mong chờ là trẻ học từ nhưng trẻ phải quen nghe những từ đó.- Khi trẻ nối được những điểm không trợ giúp, bạn ghi ít chấm trên chữ số và những chấmnày lợt hơn.- Khi trẻ chỉ đạt 3 hoặc 4 chấm trên mỗi chữ số, bạn thử cho trẻ chép lại số đó. Lúc đầu, bạngiới hạn mỗi buổi là một hoặc 2 tờ làm việc, nhưng bạn kéo dần bài tập ngày một thêm khi trẻ nốikhá hơn.Hình 5.19 – Giảm dần sự hướng dẫn bằng đường chấm cho bài tập số91156 - MÊ CUNGPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 5 - 6 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 5 - 6 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 5 -6 TUỔIMục đích: Cải thiện sự làm chủ bút máy hoặc bút chì bột màu và phát triển khả năng vẽ.Mục tiêu: Bổ sung mê cung đơn giản bằng cách vẽ một đường giữa hai đường song song đượccách xa 2 cm.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu, giấy nhựa trong (dùng làm tờ bìa để có thể sử dụng lại tờ giấy đãlàm).Tiến trình:- Chuẩn bị một lọat mê cung đơn giản bằng cách vẽ 2 đường song song cách nhau 2cm. Chỉđể một mê cung trên một trang và, nếu có thể, bọc giấy làm việc bằng giấy kiếng trong để có thể sửdụng lại.- Bắt đầu bằng những đường mê cung đơn giản không dài quá 5 hoặc 10cm. Bạn chỉ cho trẻbắt đầu từ phía trái của mê cung, vẽ một đường giữa hai lằn kẻ về phía phải của mê cung. Bạn đưacho trẻ bút chì màu và hướng dẫn bàn tay trẻ kẻ giữa 2 đường của hình mê cung thứ hai.- Giảm dần sự trợ giúp cho đến khi trẻ vẽ đều đặn ở giữa hai đường của mê cung đơn giản.Khi trẻ thành thạo, bạn làm những mê cung vui hơn bằng cách vẽ những hình ở hai đầu. Gíup trẻbằng cách cho những chỉ dẫn miệng đơn giản.157 - VẼ NGƯỜIPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 5 - 6 tuổi92KỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 4 -5 TUỔIBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 4 - 5 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng vẽ và hiểu biết những khái niệm thân thể.Mục tiêu: Vẽ một hình người đơn giản không trợ giúp.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu.Tiến trình:- Bạn ngồi vào bàn cạnh trẻ. Mỗi người có một tờ giấy và một cây bút chì màu. Bạn nắm sựchú ý của trẻ và nói: “Con nhìn này, con vẽ cái đầu”. Bạn vẽ một vòng tròn vào tờ giấy của bạn,bạn chỉ vòng tròn và nói “cái đầu”; rồi chỉ vào giấy của trẻ bạn nói “Tới phiên con, con vẽ cái đầu”.- Bạn giúp trẻ bắt đầu nếu cần thiết. Khi trẻ đã vẽ cái đầu, bạn lại tạo sự chú ý của trẻ nơi tờgiấy của bạn và nói “ta vẽ mắt”. Bạn thêm cặp mắt rất đơn giản vào hình vẽ của bạn.- Bạn chỉ tờ giấy trẻ và nói: “đến phiên con, con vẽ con mắt đi”. Bạn chỉ giúp trẻ khi trẻlúng túng.- Lặp lại tiến trình này cho mỗi phần của thân thể. Bạn vẽ một hình thật đơn giản để trẻ cóthể bắt chước một cách dễ dàng. Bạn đừng quên nêu tên gọi mỗi phần thân thể khi bạn vẽ nó, khibạn yêu cầu trẻ vẽ và sau khi trẻ vẽ xong.- Lúc đầu, bạn chỉ dùng 3 hoặc 4 phần thân thể cùng lúc. Khi trẻ quen rồi, bạn thêm dầnnhững phần khác, thí dụ như mắt, miệng, mũi, tóc, tai, răng, cổ và chân mày.158 - VẼ TỪNG LOẠIPhối hợp mắt-bàn tay, hình vẽ, 5 - 6 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, XẾP LOẠI, 3 - 4 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng vẽ, trí tưởng tượng và khả năng sắp xếp đồ vật từng loại và quyếtđịnh một cách độc lập đồ vật để vẽ.Mục tiêu: Nghĩ và vẽ một đồ vật cùng loại với mẫu mà người dạy vẽ.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu.Tiến trình:- Chọn một lọai mà trẻ biết và gồm một lọat các đồ vật khác nhau mà trẻ có thể vẽ. Ví dụ như tráicây, đồ chơi hoặc những đồ di động (xe hơi, máy bay, tàu thuyền). Bạn lấy một tờ giấy và nói“chúng ta vẽ trái cây”. Trên tờ giấy, bạn vẽ trái táo và nêu tên gọi cho trẻ. Bạn nói: “táo là một tráicây. Con vẽ một trái cây khác”- Nếu trẻ lúng túng, bạn nói: “Chuối là một trái cây. Con vẽ trái chuối.”- Khi trẻ thành thạo vẽ nhiều thứ trong một lọai, bạn cho trẻ có nhiều sự chọn lựa và thử cho trẻchọn xem trẻ muốn vẽ gì. Ví dụ, sau khi vẽ trái táo, bạn nói: “Chuối, lê, nho là những trái cây”. Bạnthử tránh cho trẻ vẽ một đồ vật mà trẻ không chọn lựa.- Bạn lặp lại bài tập bằng cách sử dụng tất cả các lọai mà trẻ đã quen thuộc. Lúc đầu chắc chắn bạnphải giúp trẻ vẽ nhiều thứ khác cùng lọai cho tới khi trẻ học phối hợp những hình vẽ với chính đồvật đó.VI - KỸ NĂNG NHẬN THỨC93Trong loại này chúng ta đưa vào 2 Lĩnh vực có quan hệ chặt chẽ:1/ sự hiểu biết thụ cảm của phương tiện giao tiếp bằng lời, điệu bộ và biểu tượng;2/ khả năng của kỹ năng như phối hợp, sắp xếp trong cùng một loại và phân loại trong cùng mộtloại, tất cả kỹ năng cần thiết cho việc tổ chức và sự hiểu biết những thông tin đến từ môi trường.Những khả năng của kỹ năng này được dễ dàng bởi ngôn ngữ thụ cảm, nhưng ngôn ngữkhông phải là điều kiện tiên quyết bắt buộc để hoàn thành tất cả những bài tập về kỹ năng nhậnthức.Chúng tôi tập họp ngôn ngữ thụ cảm và các hoạt động kỹ năng trong một loại duy nhất vìnhiều trẻ tự kỷ chênh lệch trong mức độ của chúng để đạt được những chức năng này. Một số trẻhọc được khả năng nhận thức không lời nhanh hơn ngôn ngữ thụ cảm, trong khi những trẻ khác thìngược lại. Hai loại khả năng rất cần thiết cho việc thích nghi.Những khả năng của kỹ năng nhận thức đặc biệt rất quan trọng như là người mở đường kỹ năngtiền học tập và học tập mà phần nhiều trẻ của chúng ta phải đạt được khi tham gia vào công việcsau này.159 - NHẬN BIẾT TÊN CỦA TRẺKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 0 - 1 tuổiCẢM NHẬN THÍNH GIÁC, 0 - 1 TUỔIMục đích: Phát triển sự nhận biết tên.Mục tiêu: Nhìn người nói khi họ gọi trẻ bằng tên của trẻ.Dụng cụ: Không có.Tiến trình:- Cứ cách khoảng trong ngày bạn gọi tên trẻ với giọng lớn và thanh thản. Nếu trẻ nhìn bạn,bạn thưởng trẻ liền bằng cách ôm trẻ hoặc cho bánh kẹo. Nếu trẻ không phản ứng, bạn di chuyển vềphía tầm nhìn của trẻ và lặp lại tên trẻ. Bạn bắt đầu tiến sát gần và lặp lại tên trẻ cứ 3 hoặc 4 phútmột lần. Bạn thưởng trẻ ngay khi trẻ quay đầu về hướng của bạn dù trẻ chưa thiết lập được mốigiao tiếp mắt.- Nếu trẻ bắt đầu phản ứng, bạn tăng dần khoảng cách giữa bạn và trẻ khi bạn gọi tên trẻ.- Bạn có thể làm việc theo khả năng này suốt ngày bằng cách làm những bài tập khác hoặcchơi với trẻ.160 - CHỈ NHỮNG ĐỒ VẬT ĐƯỢC YÊU THÍCHKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 0 - 1 tuổiMục đích: Phát triển khả năng nhận biết không lời những nhu cầu và ước muốn của trẻ.Mục tiêu: Chỉ (hoặc đưa bàn tay đến) đồ vật được yêu thích không cần đề nghị trước.Dụng cụ: Bánh kẹo hoặc đồ chơi được thích nhất.Tiến trình:- Chỉ cho trẻ một đồ chơi được ưa thích hoặc bánh kẹo và bạn để đồ chơi đó trên bàn trướctrẻ. Đừng để trẻ lấy phần thưởng trước khi bạn giúp trẻ chỉ phần thưởng hoặc đưa bàn tay về hướngđó.94- Hướng trẻ nhìn phần thưởng và chính bạn chỉ phần thưởng. Rồi hướng dẫn trẻ chỉ phầnthưởng cho bạn trước khi bạn cho phép trẻ lấy phần thưởng.- Lặp lại bài tập nhiều lần trong ngày. Khi trẻ đã làm quen với ý tưởng chỉ mặc dầu bạn cònphải giúp đỡ trẻ, bạn hãy nắm bắt tất cả cơ hội trong ngày để động viên trẻ chỉ.- Giảm dần sự trợ giúp của bạn khi trẻ biết bộc lộ nhu cầu bằng cử chỉ phù hợp.- Khi trẻ bắt đầu tự chỉ, bạn cho trẻ sự chọn lựa giữa hai đồ vật để trẻ chỉ đồ vật mà trẻmuốn. Chú ý thưởng trẻ mỗi khi bạn thấy trẻ tự phát chỉ đồ vật trẻ muốn.- Lúc đầu, có thể trẻ chỉ những ước muốn của trẻ bằng cách đưa bàn tay ra về phía đồ vật.Dần dần bạn khuyến khích trẻ chỉ bằng ngón tay bằng cách giúp trẻ chỉ trong tư thế phù hợp.161 - ĐẾN SAU LỆNH BẰNG LỜIKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 0 - 1 tuổiMục đích: Cải thiện sự hiểu biết lệnh bằng lời.Mục tiêu: Đến để đáp ứng lệnh bằng lời.Dụng cụ: Không có.Tiến trình:- Bài tập này cần 2 người. Mỗi người phải có 1 lô phần thưởng nhỏ. Người dạy và người trợlý ngồi đối diện nhau, cách khoảng 1m, trẻ đứng cạnh người hợp tác. Người dạy nói “con đến đây”và đưa ra một phần thưởng.- Lúc đầu, người trợ lý có thể thúc khuỷu tay vào trẻ để kích thích trẻ di chuyển về phíaphần thưởng. Khi trẻ di chuyển về phía người giáo dục, trẻ nhận phần thưởng. Người dạy giúp trẻtrở về đứng trước mặt người trợ lý. Người trợ lý đưa cho trẻ phần thưởng và tiến trình được lặp lại.- Lặp lại bài tập 4 hoặc 5 lần mỗi buổi. Giảm dần sự kích thích và bạn xem trẻ có bắt đầu tựdi chuyển ngay khi nghe lệnh. Nếu trẻ di chuyển trước lệnh, bạn giữ trẻ lại cho đến khi trẻ nghelệnh. Khi trẻ có thể “đến” theo lệnh, bạn bắt đầu khái quát hóa sự hiểu biết của từ đó bằng cách sau:a) bảo trẻ đến nhiều lần trong ngày (bạn đảm bảo sự chú ý của trẻ và cho lệnh miệng)b) bảo trẻ đến khi trẻ gần bạn mà không nhìn bạn.c) bảo trẻ đến khi bạn đứng sau trẻ (làm sao cho trẻ phải quay lại để đi về phía bạn).Bạn đi theo từng giai đoạn một. Bạn đảm bảo là trẻ làm chủ được mỗi giai đoạn trước khi qua giaiđoạn sau.162 - TỰ NGỒI SAU YÊU CẦU BẰNG LỜIKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 0 - 1 tuổiBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 0 - 1 TUỔIMục đích: Cải thiện sự hiểu biết lệnh bằng lời.Mục tiêu: Tự ngồi để đáp ứng lệnh bằng lời.Dụng cụ: 3 ghế, trong đó có một ghế nhỏ cho trẻ.Tiến trình:- Đặt 3 ghế sao cho 2 cái đối diện với cái thứ ba có khoảng cách là 1m. Bài tập này cần 2người. 1 người (người dạy) ngồi vào ghế thứ ba đối diện với trẻ và người trợ lý.95- Cho trẻ và người trợ lý đứng trước ghế của họ sao cho mắt của trẻ ngang tầm với miệngcủa người ngồi. Người dạy phải nói “con ngồi xuống” với giọng rõ ràng và cứng rắn. Cho người trợlý ngồi cùng lúc và giúp trẻ ngồi xuống.- Người dạy thưởng trẻ ngay.- Lặp lại nhiều lần bài tập cho tới khi trẻ đoán trước được lệnh miệng và không cần sự trợgiúp.Hình 6.1 – Luyện tập đáp ứng theo lệnh <<con ngồi xuống>>163 - TRÒ CHƠI NGỪNG VÀ ĐI TIẾPKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 0 - 1 tuổiMục đích: Cải thiện sự hiểu biết lệnh bằng lời.Mục tiêu: Đang đi, ngừng và đi tiếp để đáp ứng lệnh bằng lời.Dụng cụ: Không có.Tiến trình:- Nắm bàn tay trẻ và dẫn trẻ đi 3 hoặc 4 lần quanh phòng. Lâu lâu nói với trẻ “đứng lại” vàgiữ trẻ ở vị trí đứng yên. Khen trẻ đã ngừng và đứng yên vài giây. Rối nói tiếp “bước tới” và bắtđầu đi.- Lặp lại bài tập này nhiều lần. Bạn xem trẻ có ngừng khi trẻ nghe từ “đứng lại” hơn là trẻđứng lại vì bạn dừng và giữ trẻ lại.- Khi trẻ biết trước phải ngừng khi nghe lệnh ngừng, bạn buông bàn tay trẻ cho tới khi bạnchỉ đi cạnh trẻ mà thôi.164 - NHẬN BIẾT HÌNH ẢNH CỦA TRẺ TRONG GƯƠNGKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 0 - 1 tuổiCẢM NHẬN THỊ GIÁC, 0 - 1 TUỔIMục đích: Cải thiện sự hiểu biết chính hình ảnh của trẻ và nhận biết tên trẻ.Mục tiêu: Chỉ chính hình ảnh của trẻ trong gương bằng cách trả lời câu hỏi “(tên) ở đâu” ?Dụng cụ: Gương tại chỗ.Tiến trình:- Khi trẻ có khả năng phản ứng lúc gọi tên trẻ (xem bài tập 159), bạn dẫn trẻ đứng trướcgương và chỉ hình ảnh của trẻ trong gương. Bạn hướng dẫn trẻ sờ vào gương để trẻ nhận thấy rằngkhông có trẻ thứ hai ở trong gương. Bạn cũng giúp trẻ đu đưa cánh tay và nhảy để trẻ có thể thấy96hình ảnh của trẻ cũng làm như vậy. Rồi bạn nói “con đâu rồi”. Bạn giúp trẻ tự chỉ vào trẻ, rồi cũnghướng dẫn trẻ chỉ vào hình ảnh trong gương. Bạn chỉ vào gương và nói “con nhìn kìa, kia là con”.- Lặp lại bài tập một số lần cho tới khi trẻ bắt đầu khái quát hóa hình ảnh của chính trẻ.- Nếu trẻ sợ gương hoặc trẻ đứng cố định trước gương, bạn cho trẻ đi trước gương 3 hoặc 4lần mỗi ngày.- Bạn gây sự chú ý của trẻ về hình ảnh nơi gương mỗi khi bạn đi ngang qua, nhưng đừng đểtrẻ đứng lại quá lâu nếu trẻ có vấn đề khi thấy hình ảnh.165 - KẾT HỢP NHỮNG ĐỒ VẬT THƯỜNG DÙNG – IKỹ năng nhận thức, kết hợp, 1- 2 tuổiCẢM NHẬN THỊ GIÁC, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng kết hợp và sự chú ý bằng mắt.Mục tiêu: Nhìn bàn tay của người dạy và tìm ra một trong 4 đồ vật giống như đồ vật mà bàn tayngười dạy cầm.Dụng cụ: Bốn đôi đồ vật giống nhau (tất, kẹp phơi đồ, hình khối, thìa, bút chì bột màu, v,v…), hộpnhỏ.Tiến trình:- Đặt một trò chơi với 4 đồ vật trên bàn trước trẻ. Bạn giữ trò chơi những đồ vật kết hợptrên đầu gối bạn sao cho trẻ không thấy đồ vật đó.- Đặt hộp ở cạnh bàn gần trẻ. Bạn đưa một đồ vật của bạn và cho trẻ tìm vật kết hợp trongtrò chơi của trẻ. Ví dụ bạn đưa chiếc tất và nói “con cho cô chiếc tất”. Bạn chỉ vào số đồ vật của trẻ.Khi trẻ lượm hoặc chỉ đúng đồ vật, bạn khen trẻ và để hai đồ vật vào hộp.- Lặp lại bài tập cho tới khi tất cả đồ vật nằm trong hộp.166 - KẾT HỢP NHỮNG ĐỒ VẬT THƯỜNG DÙNG – IIKỹ năng nhận thức, kết hợp, 1- 2 tuổiCẢM NHẬN THỊ GIÁC, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng kết hợp và sự chú ý bằng mắt.Mục tiêu: Tìm ra trong số những đồ vật, không lơ đễnh, đồ vật nào được kết hợp với đồ vật đượcxác định.Dụng cụ: Bốn đôi đồ vật giống nhau, hộp lớn.Tiến trình:- Để tất cả đồ vật trong hộp và bạn ngồi dưới đất, hộp đặt giữa trẻ và bạn. Bạn lấy một đồvật trong hộp ra và cầm cho trẻ thấy. Bạn nói “con nhìn này, con tìm chiếc tất đi”. Rồi bạn chỉ vàohộp và giúp trẻ tìm những đồ vật trong hộp cho tới khi trẻ tìm được chiếc tất khác. Rồi bạn để cặpđó một bên rồi thưởng trẻ.- Lặp lại bài tập cho tới khi tất cả các đồ vật được lấy ra khỏi hộp.- Bạn không bắt đầu bài tập này trước khi trẻ tìm ra một đồ vật kết hợp với một đồ vật đượcnêu ra trong số những đồ vật giới hạn. (xem bài tập 165)97167 - KẾT HỢP HÌNH ẢNH VÀ ĐỒ VẬTKỹ năng nhận thức, kết hợp, 1- 2 tuổiMục đích: Cải thiện khả năng nhận thức kết hợp.Mục tiêu: Kết hợp 5 hình ảnh đồ vật đơn giản với chính đồ vật đó.Dụng cụ: 5 đồ vật thường dùng với hình ảnh kết hợp (những hình ảnh có thể hoặc được vẽ hoặcđược cắt trong sách hình hoặc sách tô màu).Tiến trình:- Để những hình ảnh trên bàn trước trẻ và giữ những đồ vật được kết hợp trên đầu gối bạnđể trẻ không lo ra. Đưa từng đồ vật cho trẻ và cho trẻ đặt chúng trên hình ảnh tương ứng. Lúc đầucó thể cần bắt đầu chỉ một hình ảnh và chỉ một đồ vật. (Ví dụ: cho trẻ ngồi vào bàn, trước mặt trẻ làhình ảnh một cái thìa. Bạn đưa cho trẻ cái thìa và nêu tên đồ vật. Cho trẻ đặt thìa trên hình rồithưởng trẻ ngay).- Khi trẻ nắm được ý kết hợp hình và đồ vật, bạn đặt 2 hình trước trẻ để trẻ phải chọn lựa (vídụ bạn đặt trước mặt trẻ hình ảnh một cái thìa và một chiếc giày và đưa cho trẻ cái thìa. Nếu trẻ đểcái thìa trên hình đúng, bạn nói “đúng rồi, cái thìa” và thưởng trẻ ngay. Nếu trẻ thử đặt cái thìa vàohình không đúng, bạn lặp lại “cái thìa” và hướng dẫn bàn tay trẻ về phía hình đúng.)- Lặp lại bài tập bằng cách thêm dần nhiều hình ảnh hơn cho đến khi trẻ làm được 5 hìnhtrong một buổi.Hình 6.2 – Đồ vật thông dụng và hình ảnh tương ứng168 - LỰA CHỌN ĐƠN GIẢNKỹ năng nhận thức, sắp xếp cùng loại, 1- 2 tuổiCẢM NHẬN THỊ GIÁC, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng nhận thức chọn lựa và sự chú ý bằng mắt.Mục tiêu: Chọn lựa hai nhóm đồ vật không trợ giúp.Dụng cụ: 2 mâm để lựa, 4 bút chì bột màu, 4 hạt chuỗi.Tiến trình:- Đặt 2 mâm chọn lựa trước trẻ và để một hạt chuỗi trên một mâm và 1 cây bút chì màu trênmâm kia.- Bạn đưa cho trẻ những cây bút chì màu và nói “con bỏ nó vào đây” và chỉ vào mâm đúng.Bạn chỉ hướng dẫn bàn tay trẻ khi trẻ thử để đồ vật vào mâm sai.98- Khi trẻ đã để tất cả bút chì màu vào giỏ, bạn lặp lại bài tập với các hạt chuỗi. Bạn cố gắngchỉ hạt chuỗi đầu tiên rồi sau đó cho lệnh miệng mà thôi. Nếu trẻ không theo, bạn tiếp tục chỉ lâuhơn. Bạn cố giảm dần tất cả sự chỉ dẫn bằng mắt.- Lặp lại nhiều lần bài tập cho đến khi trẻ có thể lấy một đồ vật trong bàn tay bạn và đặtđúng vào mâm mà không trợ giúp.-Sau khi lặp lại bài tập nhiều lần, bạn bắt đầu xen kẽ bút chì màu và hạt chuỗi. Lúc đầu bạnđảm bảo là bước tiếp theo rõ ràng dễ nhận thấy.Hình 6.3 – Chọn lựa đơn giản hai mâm169 - ĐỊNH VỊ DỄ DÀNG ĐỒ VẬTKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 1- 2 tuổiCẢM NHẬN THỊ GIÁC, 1 - 2 TUỔIVẬN ĐỘNG TINH, TỰ CHỦ, 0 - 1 TUỔIMục đích: Phát triển sự hiểu biết dễ thụ cảm tên đồ vật thường dùng và cải thiện khả năng nhìn đểtìm.Mục tiêu: Ngồi ở bàn, đảo mắt nhìn phòng và chỉ một đồ vật xác định không trợ giúp để trả lời câuhỏi “Đồ vật gì… ở đâu?”Dụng cụ: Bàn làm việc, hai ghế, bốn đồ vật thông thường mà trẻ biết rõ.Tiến trình:- Chọn 4 đồ vật thông dụng mà trẻ hiểu tên. Những lần đầu tiên bạn làm bài tập, bạn ngồivào bàn với trẻ và đặt 4 đồ vật trước trẻ. Chỉ cho trẻ từng đồ vật và nêu từng tên.- Rồi đặt những đồ vật vào vị trí dễ thấy quanh phòng. Bạn cầm hai bàn tay trẻ trên bàn vàhỏi “Trái bóng đâu con?”. Không cho trẻ đứng dậy để tìm bóng, nhưng cho trẻ ngồi trên ghế, nhìnquanh phòng rồi chỉ vị trí trái bóng. Điều quan trọng là trẻ học cách sử dụng điệu bộ giống như chỉ.- Lặp lại bài tập với 4 đồ vật. Nếu trẻ không tìm đồ vật bằng cách nhìn quanh phòng, bạnlặp lại câu hỏi và vừa hướng sự chú ý của trẻ vào những đồ vật khác nhau vừa hỏi: “Có phải tráibóng kia không?” Sau cùng khi trẻ nhìn trái bóng, bạn thả một bàn tay của trẻ và giúp trẻ chỉ tráibóng.- Động viên trẻ lặp lại tên đồ vật nếu trẻ biết nói một ít.- Nếu trẻ đã chỉ 4 đồ vật, bạn nói “con đi tìm trái bóng” và cho trẻ đứng dậy đi tìm trái bóng(Bạn chú ý nhấn mạnh sự khác nhau giữa “Trái bóng ở đâu?” và “con đi tìm trái bóng”.)99- Khi trẻ có khả năng định vị và chỉ những đồ vật sau khi nhìn, trong lúc bạn đặt những đồvật ấy trong phòng, bạn tiếp tục bài tập nhưng đặt đồ vật trước khi trẻ vào phòng. (Chú ý tất cảnhững đồ vật phải để rõ ràng dễ thấy ở chỗ của chúng).170 - HỌC TÊN CỦA NHỮNG THÀNH VIÊN TRONG GIA ĐÌNHKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 1- 2 tuổiMục đích: Phát triển sự nhận dạng những thành viên trong gia đình.Mục tiêu: Đưa đồ vật cho một thành viên được xác định trong gia đình theo yêu cầu bằng lời.Dụng cụ: Tất cả đồ vật thông thường trong nhà hoặc đồ chơi mà trẻ biết rõ.Tiến trình:- Trong lúc dạy tên cho trẻ, chú ý dạy trẻ mỗi lần một tên. Cho trẻ ngồi trước mặt bạn trênghế hoặc dưới đất. Bạn đưa cho trẻ một đồ vật mà trẻ biết như trái bóng, và nói “con đưa trái bóngcho (mẹ) đi”. Bạn đưa bàn tay bạn để chỉ cho trẻ phải cho bạn trái bóng.- Lặp lại bài tập này nhiều lần. Khi trẻ có thể đưa cho bạn trái bóng không khó khăn, bạnthêm người thứ hai, cho người thứ hai ngồi cạnh bạn trước mặt trẻ và nói: “con đưa trái bóng cho(mẹ) đi”. Và bạn đưa bàn tay của bạn. Rồi bạn trả trái bóng lại cho trẻ và nói: “con đưa trái bóngcho (ba) đi”. Bạn dẫn người thứ hai đưa bàn tay ra. Nếu trẻ thử đưa bóng cho bạn, bạn hướng sựchú ý của trẻ vào người khác và lặp lại trình tự, nhấn mạnh tên gọi.- Lặp lại bài tập nhiều lần cho đến khi trẻ bắt đầu chú ý đến sự khác biệt các tên gọi.- Khi bài tập trở nên rõ ràng hơn đối với trẻ, bạn ngưng đưa bàn tay bạn ra và xem trẻ cóquyết định đem trái bóng cho ai (mà không cần thấy dấu hiệu đưa bàn tay.)- Khi trẻ có thể phân biệt được hai tên gọi, bạn thêm tên thứ ba. Mỗi lần như thế, bạn lặp lạitòan bộ trình tự.171 - CÂU CÓ ĐỘNG TỪ VÀ DANH TỪKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 1- 2 tuổiBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện sự hiểu biết lệnh bằng lời.Mục tiêu: Dạy ý nghĩa của động từ nối với danh từDụng cụ: Trái bóng.Tiến trình:- Khi trẻ có khả năng đưa cho bạn trái bóng bằng cách đáp ứng yêu cầu của bạn (xem bàitập 166), bạn bắt đầu dạy trẻ từ với những việc làm khác với trái bóng. Bạn bắt đầu nhấn mạnhlệnh: “Đưa trái bóng” nhấn mạnh rõ động từ, bạn đưa bàn tay bạn ra và bảo trẻ đưa cho bạn tráibóng. Rồi bạn nói “Con nhìn này, lăn trái bóng” (bạn đảm bảo là trẻ quan sát bạn và bạn lăn bóngvề phía tường)- Bạn đưa bóng cho trẻ và hướng dẫn bàn tay trẻ lăn bóng trong khi đó bạn lặp từ “lăn tráibóng”. Lặp lại nhiều lần lệnh “lăn trái bóng” trước khi bạn có ý định pha lẫn hai lệnh.- Khi bạn bắt đầu cho 2 lệnh “đưa trái bóng” và “lăn trái bóng”, bạn nói 2 lệnh đó, lệnh nàocũng được cho đến khi trẻ có thể thực hiện mỗi lệnh theo yêu cầu.100- Lặp lại bài tập này, thêm vào các lệnh khác như “ném”, “ tâng” hoặc “đá”. Mỗi lần bạn chỉthêm một động từ thôi.- Khi trẻ học thêm một lệnh mới, bạn chú ý xen lệnh mới vào những lệnh trẻ đã học (mỗilần như thế bạn đừng quên nhấn mạnh động từ để trẻ cảm nhận được sự khác biệt).172 - KẾT HỢP HÌNH ẢNHKỹ năng nhận thức, kết hợp, 2 - 3 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 2 - 3 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng kết hợp và việc hiểu cùng một từ có thể tượng trưng nhiều đồ vậtkhông giống hệt nhau.Mục tiêu: Kết hợp những hình ảnh tượng trưng những đồ vật tương tự nhưng bề ngoài khác nhau.Dụng cụ: Hình ảnh nhiều đồ vật tương tự nhưng không giống hệt nhau (ví dụ nhiều đôi giày khácnhau).Tiến trình:- Đặt một lọat hình đồ vật cùng lọai (ví dụ giày) trộn lẫn với nhiều hình khác. Bạn chỉ chotrẻ hình 1 chiếc giày và nói: “Con nhìn này, giày” rồi nói “Con tìm giày” và bạn chỉ những hìnhkhác. Bạn chỉ bằng cử chỉ để trẻ đưa cho bạn tất cả các hình giày.- Nếu trẻ đưa cho bạn một hình gần đó, bạn làm cho trẻ chú ý lại vào hình vẽ và nói “Contìm hình chiếc giày khác”. Bạn cố gắng tìm những hình ảnh chỉ cùng lọai đồ vật được nhìn dướinhiều góc cạnh khác nhau. Điều quan trọng là trẻ hiểu được từ “giày” tương ứng với nhiều đồ vậtmà bề ngoài có vẻ khác nhau.173 - PHÂN BIỆT THỨC ĂN VÀ NƯỚC UỐNGKỹ năng nhận thức, sắp xếp cùng loại, 2 - 3 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 2 - 3 TUỔITỰ LẬP, ĂN UỐNG, 2 - 3 TUỔIMục đích: Phát triển sự nhận biết thức ăn và cải thiện khả năng nhớ từ cùng loại.Mục tiêu: Chọn lựa trong khi “ăn” hoặc “uống” những hình ảnh thức ăn khác nhau.Dụng cụ: Hình ảnh các loại thức ăn và nước uống khác nhau được cắt ra trong sách báo.Tiến trình:- Bạn ngời vào bàn cạnh trẻ và nói: “Con nhìn này, bây giờ ta chơi hình”. Bạn giữ xấp hìnhtrên đầu gối bạn để trẻ không lo ra. Bạn chỉ cho trẻ hình có đồ ăn và nói: “Con nhìn này, để ăn”.Bạn đảm bảo là trẻ nhìn hình và bạn đặt hình đó trước mặt trẻ. Sau đó bạn lấy một hình có đồ uốngvà nói “Con nhìn này, để uống”. Bạn nhấn mạnh các từ “ăn” và “uống”. Bạn đặt hình thức uốngcạnh hình thức ăn. Bạn không nêu tên thức ăn vì mục tiêu của chúng ta không phải làm cho trẻ hiểunghĩa một từ ví dụ như từ “mì que”.- Lặp lại bài tập với tất cả các thẻ hình cùng lúc nêu lên “để ăn” hoặc “để uống” và đểnhững thẻ hình đó vào đúng loại của chúng.- Khi tất cả các thẻ hình được chọn lựa xong, bạn nói “chơi hình xong rồi” và bạn để trẻchơi trò chơi của trẻ.101- Lặp lại bài tập này trong hai hoặc 3 ngày bằng cách chính bạn phân loại hình ảnh.- Khi trẻ đã quen thuộc với bài tập, bạn yêu cầu trẻ chỉ chồng hình nào trẻ phải để hình lên.Bạn bắt đầu bằng cách chỉ yêu cầu trẻ phân lọai 1 hoặc 2 thẻ hình mỗi buổi.- Nới rộng dần vai trò của trẻ cho đến khi trẻ có thể tự phân lọai tất cả thẻ hình mà cần rất ítsự trợ giúp.174 - HIỂU NHỮNG CÂU GỒM HAI PHẦNKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 2 - 3 tuổiMục đích: Phát triển sự hiểu biết dễ cảm nhận của những câu phức tạp.Mục tiêu: Thực hiện một cách thành công một loạt lệnh gồm hai câu có liên quan.Dụng cụ: 4 đồ vật thường dùng (như một thìa, một xe hơi nhỏ, một tách, một hộp đồ hộp hoặc mộtđồ chơi được ưa thích).Tiến trình:- Tạo một chỗ ngồi mà trẻ có thể trở về chỗ sau mỗi lệnh hoặc một lọat lệnh.- Chuẩn bị một phần thưởng cho trẻ khi trẻ trở về chỗ.- Bạn ra lệnh cho trẻ “Con tìm bóng” rồi cho trẻ lệnh khác “Rồi con ngồi xuống”. Nếu trẻ lora và không làm xong bài tập được, bạn dẫn trẻ về ghế và lặp lại lệnh.- Bước đầu bạn để trẻ thực hiện 2 phần của lệnh tách biệt nhau, nhưng khi trẻ bắt đầu hiểubài tập, bạn liên kết hai câu và cho trẻ thực hiện cả 2 lệnh trước khi trẻ trở về vị trí ngồi.- Nếu trẻ làm xong phần một bài tập, bạn hỏi “và rồi?” để khơi dậy sự chú ý của trẻ.- Nếu cần thiết, bạn nói cho trẻ một tiếng hoặc cho trẻ một cử chỉ như là sự hướng dẫn chohành động thứ hai.- Khi trẻ có khả năng thực hành một lọat 2 lệnh trong đó lệnh thứ hai luôn là “rồi con ngồixuống” bạn bắt đầu cho lệnh khó hơn. Ví dụ khi trẻ ngồi bạn có thể bắt đầu và nói: “Con lấy táchvà đặt tách lên bàn” (Bạn đảm bảo rằng tất cả từ chỉ đồ vật được nêu trong lệnh là những từ quenthuộc với trẻ).175 - SỰ HIỂU BIẾT DỄ CẢM NHẬN NHỮNG CHỨC NĂNGKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 2 - 3 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, SẮP XẾP CÙNG LOẠI, 2 - 3 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 1 - 2 TUỔINHẬN THỨC BẰNG LỜI, TỪ VỰNG, 1 - 2 TUỔI (KHÔNG BẮT BUỘC)Mục đích: Cải thiện sự nhận thức dễ thụ cảm những từ và sự lợi ích những đồ vật thường dùng.Mục tiêu: Chỉ một đồ vật được xác định không trợ giúp khi ta hỏi đồ vật loại đó ở đâu.Dụng cụ: Một thức ăn (ví dụ quả táo), một trang phục (ví dụ một chiếc giày), một đồ chơi (ví dụmột đồ chơi được ưa thích).Tiến trình:- Đặt những dụng cụ vào những vị trí dễ thấy trong phòng và bạn ngồi vào bàn với trẻ. Bạncầm hai tay trẻ để trên bàn và hỏi: “Cái gì ăn để ở đâu?” Bạn cho trẻ quan sát kỹ càng căn phòngcho tới khi trẻ tìm ra trái táo và bảo trẻ chỉ trái táo và nếu có thể, bảo trẻ lặp lại tên gọi của đồ vật102đó. (Bạn đừng để trẻ đứng lên, chạy lại đồ vật. Trẻ phải học ngồi và sử dụng cử chỉ hoặc ngônngữ).- Lặp lại bài tập với những đồ vật khác bằng cách nhấn mạnh chức năng khi bạn hỏi trẻ địnhvị một cái gì.- Thay đổi đồ vật và vị trí định kỳ để trẻ phải đi suốt tầm nhìn căn phòng cho đến khi trẻ tìmra đồ vật tương ứng (bạn đảm bảo là trẻ biết những đồ vật và đồ vật được đặt ở vị trí dễ thấy khi trẻngồi).- Khi trẻ thành thạo, bạn yêu cầu trẻ tìm đồ vật thứ hai cùng chức năng. Nếu trẻ lúng túng,bạn chỉ những đồ vật khác nhau quanh phòng và hỏi “Cái này ăn có ngon không?” (Động viên trẻlắc đầu không hoặc trả lời thụ động một cách khác nếu đồ vật không tương ứng với chức năng đượcnêu)176 - KẾT HỢP NHỮNG HÌNH DẠNGKỹ năng nhận thức, kết hợp, 2 - 3 tuổiCẢM NHẬN THỊ GIÁC, 1 - 2 TUỔIMục đích: Nhắm đến việc nhận biết các hình dạng và cải thiện khả năng kết hợp.Mục tiêu: Làm đầy bảng lôtô gồm 4 hình dạng đơn giản.Dụng cụ: Bìa cứng dày, bút phớt đen nét to.Hình 6.4 – Thẻ lô tô đơn giản và các hình được kết hợpTiến trình:- Làm một thẻ lô tô trên tấm bìa cứng dày chia làm 4 ô bằng những đường kẻ đậm, đen vàlàm những cặp hình kết hợp có dạng hình học (hình tròn, hình vuông, hình tam giác và hình chữnhật.) Những hình này được cắt trên giấy dày. Dán một bộ mỗi hình vào một ô. Đặt thẻ trước mặttrẻ và bạn giữ lại trò chơi những hình kết hợp.- Bạn đưa cho trẻ từng hình một và nói “Con để vào”, và bạn nêu tên hình dạng để cho trẻquen nghe các tên đó. Nếu trẻ lúng túng, bạn giúp trẻ bằng cách hướng dẫn bàn tay trẻ để so sánhcác hình dạng với hình dạng của mỗi ô cho tới khi trẻ tìm ra hình dạng đúng.- Lặp lại tiến trình với những hình dạng còn lại.- Tiếp tục bài tập cho tới khi trẻ lắp đầy hết thẻ lô tô không trợ giúp- Để thay đổi dạng bài tập này, khi trẻ có khả năng lắp đầy hết thẻ lô tô, bạn cho trẻ trò chơi4 hình dạng trong khi bạn giữ cho bạn một trò chơi giống hệt.- Bạn đưa một hình dạng và nói “con đưa cho cô hình tam giác”. Bạn giúp trẻ tìm trong đồchơi của trẻ hình dạng tương ứng với hình dạng bạn đưa cho trẻ.103177 - NHẬN DẠNG DỄ CẢM NHẬN NHỮNG THÚ VẬTKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 2 - 3 tuổiMục đích: Phát triển sự hiểu biết dễ cảm thụ những tên con vật.Mục tiêu: Đưa đúng con thú nhồi bông theo yêu cầu “Cho cô (con chó)”.Dụng cụ: 3 con thú nhồi bông thường dùng hoặc con rối hoặc hình ảnh (ví dụ con chó, con mèo vàcon cọp).Tiến trình:- Bạn đưa từng con thú nhồi bông cho trẻ và nêu tên từng con thú đó.- Để cho trẻ chơi với con thú vài phút, trong lúc đó bạn tiếp tục lặp lại tên con thú và nói“con cho cô con chó”.- Khi trẻ đưa lại con thú cho bạn, bạn lặp lại tiến trình với những con thú khác.- Khi trẻ đã nghe nhiều lần tên 3 con thú, bạn để 3 con đó lên bàn và nói “con cho cô conchó”. Nếu trẻ đưa tay về phía một con thú khác, bạn chỉnh tay trẻ về hướng con thú đúng và lặp lạinhiều lần tên thú.- Lặp lại tiến trình này cho tới khi trẻ đưa đúng cho bạn con thú mà không trợ giúp.- Bạn xen từ từ thêm những con thú khác cùng cách làm như 3 con thú trước. Bạn chỉ thêmmỗi lần một con và để trên bàn cùng lúc không quá 3 con.178 - KẾT HỢP CÁC KHỐIKỹ năng nhận thức, kết hợp, 3 - 4 tuổiCẢM NHẬN THỊ GIÁC, 3 - 4 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM 3 - 4 TUỔIPHỐI HỢP MẮT-BÀN TAY, TỰ CHỦ, 1 - 2 TUỔIXÃ HỘI HÓA, TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng kết hợp sự chú ý bằng mắt và khả năng tương tác.Mục tiêu: Xây dựng một tháp bằng cách thêm một khối cùng màu với khối mà người dạy đã thêm.Dụng cụ: Khối màu.Tiến trình:- Bạn phân phối hình khối thành 2 nhóm giống nhau sao cho mỗi bên có cùng số hình khốicùng màu. Bạn nói “chúng ta xây dựng một cái tháp”.- Lấy một khối riêng ra và hướng dẫn trẻ để một khối khác cùng màu lên trên (ví dụ: bạn lấymôt khối màu đỏ và nói “đến phiên con đặt một khối màu đỏ”.- Nếu trẻ chồng khối màu đỏ, bạn khen trẻ ngay. Nếu trẻ thử chồng một khối khác màu, bạnngăn trẻ nhẹ nhàng, chỉ cho trẻ sự lựa chọn đúng và nói “con đặt hình khối đỏ”. Bạn nhấn mạnh từchỉ màu sắc.- Lặp lại tiến trình này với những màu khác cho tới khi tất cả các khối được chồng lên (bạnđừng quên nêu tên màu sắc mỗi khi khối được chồng lên). Lúc đầu, trẻ không phản ứng với các từchỉ màu sắc nhưng trẻ phải quen nghe các từ đó thường xuyên.104Hình 6.5 – Kết hợp hình khối có màu cho bài tập xây dựng179 - GHÉP CẶP NHỮNG ĐỒ VẬTKỹ năng nhận thức, sắp xếp cùng loại, 3 - 4 tuổiMục đích: Sắp xếp những đồ vật cùng loại theo nội dung ta sử dụng chúng.Mục tiêu: Phối hợp những cặp đồ vật thường được tìm thấy chung với nhau.Dụng cụ: Hộp kích cỡ trung bình, cặp đồ vật thường được phối hợp với nhau (ví dụ thìa và nĩa, tấtvà giày, bàn chải đánh răng và kem đánh răng).Tiến trình:- Bạn ngồi vào bàn với trẻ. Đặt 3 đồ vật trên bàn trước trẻ. 2 trong 3 số đồ vật này phải tạothành một cặp kết hợp tổng quát. Bạn đảm bảo là trẻ biết rõ 3 đồ vật này. (ví dụ bạn có thể để trênbàn một chiếc giày, một chiếc tất và một thú nhồi bông).- Chỉ vào 3 đồ vật bạn hỏi trẻ “đồ nào đi chung với nhau?”. Hướng dẫn trẻ chỉ cho bạn hoặcđưa cho bạn một cặp.- Khi trẻ tìm ra được một cặp, bạn để 3 đồ vật trong hộp.- Nếu trẻ có khó khăn để tìm ra một cặp, bạn gợi ý cho trẻ bằng cách đặt câu hỏi đơn giảnvề chức năng của hai đồ vật kết hợp (ví dụ bạn có thể hỏi trẻ “đồ nào được đi vào chân?”)- Ghi nhận những đồ vật mà trẻ có thể kết hợp được và những đồ vật làm cho trẻ lúng túng.Trong khi tiếp tục bài tập, bạn chú ý phải có những cặp mà bạn chắc chắn trẻ có khả năng kết hợpđược cùng với những cặp mà trẻ sẽ lúng túng.180 - SẮP XẾP NHỮNG HÌNH ẢNH CÙNG LOẠIKỹ năng nhận thức, sắp xếp cùng loại, 3 - 4 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 2 - 3 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng chọn lựa theo loại.Mục tiêu: Chọn lựa những hình ảnh đồ vật thân thuộc theo chức năng chung của chúng.Dụng cụ: Hình ảnh đồ vật quen thuộc được xếp theo chức năng dễ dàng nhận biết.Tiến trình:- Đặt một nhóm hình trên bàn trẻ và nói với trẻ loại hình nào bạn muốn trẻ đưa cho bạn. Vídụ đặt hình trái bóng, quả táo, xe tải nhỏ, một cục xà bông, khăn tắm, cái thìa, cái nĩa, và bồn tắm.Bạn nói “đưa cho cô cái gì để tắm”. Nếu trẻ đưa cho bạn cái bồn tắm nhưng không đưa những vậtdụng khác cần thiết, bạn lại hướng sự chú ý của trẻ vào những hình và hỏi “còn cái gì khác để tắmkhông?”. Nếu trẻ không tìm ra hình ảnh khác phù hợp, bạn nói cho trẻ, ví dụ “khăn tắm dùng để105tắm”. Nếu trẻ vẫn không đưa hình cho bạn, bạn hướng dẫn sự chú ý của trẻ về phía tấm hình này vànói “khăn tắm, con sử dụng khăn để tắm”.- Mỗi loại đồ vật phải được xác định rõ ràng.- Bạn có thể sử dụng đồ chơi, thức ăn, con vật, hoặc bé trai, bé gái. Bạn đảm bảo là trẻ hiểukhái niệm về loại.- Khi trẻ làm quen với bài tập, bạn xen vào những hình ảnh ít quen thuộc nhưng cũng thuộcnhững loại quen thuộc. Với cách dó, trẻ sẽ mở rộng vốn từ ngữ của trẻ.181 - CHỌN LỰA THEO CHỨC NĂNGKỹ năng nhận thức, sắp xếp cùng loại, 3 - 4 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 2 - 3 TUỔIMục đích: Hiểu mối quan hệ giữa đồ vật với chức năng tương tự và chọn lựa theo hiệu quả.Mục tiêu: Chọn lựa những đồ vật thường dùng thành nhóm đặc thù theo chức năng.Dụng cụ: 2 hoặc 3 hộp kích cỡ trung bình, 2 hoặc 3 nhóm đồ vật có liên quan với chức năng củachúng (ví dụ nhóm 1: thìa, tách và dĩa; nhóm 2: tất, áo sơ mi và quần dài).Tiến trình:- Bạn đảm bảo là trẻ quan sát bạn và bạn để một đồ vật của mỗi nhóm trong hộp riêng. Nêutên mỗi đồ vật khi bạn để đồ vật đó trong hộp và mô tả ngắn gọn chức năng của nó rồi đưa cho trẻtìm đồ vật khác và bảo trẻ để chúng đúng vào hộp. Ví dụ, bạn chỉ chiếc tất và nói “con nhìn chiếctất để mang” và bạn để chiếc tất trong một hộp. Bạn chỉ chiếc thìa và lặp lại tiến trình bằng cáchnói “con nhìn, chiếc thìa để ăn” rồi đưa cho trẻ cái dĩa và nói “con nhìn, cái dĩa, bỏ nó vào trong”.- Nếu trẻ thử để cái dĩa vào trong hộp không đúng, bạn ngăn chặn trẻ và nói “dĩa, để ăn” vàbạn hướng dẫn tay trẻ về phía hộp đúng.- Nếu trẻ để dĩa vào hộp đúng không cần sự trợ giúp của bạn, bạn nói “đúng rối, dĩa để ăn!”và động viên trẻ liền.- Tăng dần số đồ vật. Khi trẻ quen với bài tập, bạn thêm hộp thứ ba và loại thứ ba.182 - NHẬN DẠNG DỄ DÀNG NHỮNG MÀU SẮCKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 3 - 4 tuổiKỸ NĂNG THỊ GIÁC, 3 - 4 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng nhận biết màu sắc và phát triển sự hiểu biết dễ dàng tên các màu sơđẳng.Mục tiêu: Đưa đúng khối có màu được xác định và được yêu cầu.Dụng cụ: Khối, hạt chuỗi, giấy màu.Tiến trình:- Khi trẻ có thể kết hợp khối theo màu, (xem bài tập 178), bạn bắt đầu cho trẻ phản ứng vớitên gọi màu sắc. Trong bài tập kết hợp, bạn đã cho trẻ làm quen với tên gọi. Bây giờ bạn phải đảmbảo trẻ kết hợp tên gọi với màu sắc của khối.- Bạn chọn một khối đỏ, một khối vàng và một khối xanh, đưa cho trẻ khối xanh và nóinhiều lần “khối xanh”, bạn nhấn mạnh tên màu sắc rồi nói “cho cô khối xanh”.- Lặp lại cùng trình tự này với khối vàng, khối đỏ.106- Sau khi lặp lại nhiều lần tên gọi màu sắc, bạn để 3 khối trên bàn và nói “con cho cô khốiđỏ”. Nếu trẻ đưa tay về khối màu khác, bạn hướng dẫn bàn tay trẻ về khối đúng và nói “cái này làkhối đỏ”.- Tiếp tục bài tập này cho tới khi trẻ có thể đưa cho bạn 3 màu theo yêu cầu.- Để khái quát hóa kiến thức của trẻ về tên gọi màu sắc, bạn lặp lại cùng bài tập bằng cáchsử dụng những hạt chuỗi màu hoặc miếng giấy màu.- Thêm dần những màu khác, mỗi lần một màu cũng với cách đó.- Lúc đầu bạn chỉ sử dụng 3 màu cùng một lúc. Điều đó có nghĩa là khi bạn thêm màu sắc,bạn phải đa dạng trò chơi của 3 màu sắc mà bạn để trên bàn sao cho củng cố kiến thức của trẻ vềmàu sắc đã học.183 - TÌM RA NHỮNG VẬT ĐƯỢC GIẤUKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 3 - 4 tuổiMục đích: Cải thiện sự hiểu biết danh từ và giới từ và phát triển khả năng thực hiện lệnh bằng lời.Mục tiêu: Thực hiện lệnh bằng lời gồm danh từ và giới từ để tìm ra những vật thường dùng, ví dụ,trong, dưới, hoặc sau.Dụng cụ: Đồ vật thường dùng ở nhà.Tiến trình:- Trước khi bắt đầu bài tập này, bạn giấu 2 hoặc 3 đồ vật mà trẻ biết. Lúc đầu những đồ vậtphải được giấu trong cùng một phòng. Bạn ra lệnh đơn giản với trẻ và cho trẻ biết đồ vật trẻ phảitìm ra và nơi trẻ phải đi tìm. “con tìm cái tách để dưới bàn”. Bạn nhấn mạnh 3 từ khóa chỉ cho trẻđiều mà trẻ tìm và vị trí của nó đối với vật khác mà trẻ biết.- Động viên trẻ mỗi lần trẻ đem đồ vật lại cho bạn.- Bạn nhớ chỉ sử dụng danh từ và giới từ mà trẻ biết.- Khi trẻ thành thạo, bạn giấu nhiều đồ vật hơn và bắt đầu giấu những đồ vật vào những nơitrẻ ít biết hơn. Bạn cũng có thể ra lệnh khó hơn khi trẻ quen bài tập này. Ví dụ “con tìm trái bóngphía sau cửa và dưới cái hộp”.184 - CÁI GÌ KHÔNG ĐÚNG CHỖ CỦA NÓ?Kỹ năng nhận thức, sắp xếp cùng loại, 4 - 5 tuổiMục đích: Cải thiện khả năng nhận biết các loại của trẻ.Mục tiêu: Chọn một đồ vật không đúng chỗ của nó trong 3 đồ vật khác tạo thành một nhóm đượcdễ dàng nhận biết.Dụng cụ: 2 hộp kích cỡ trung bình, nhóm có 4 đồ vật nhỏ mà 3 trong số đó có chức năng hoặc đặcthù tương tự (ví dụ táo, chuối, cam và xe tải).Tiến trình:- Bạn ngồi vào bàn với trẻ, đặt 4 đồ vật trước trẻ, chỉ cho trẻ làm thế nào để tìm ra một đồvật để không đúng vị trí của nó giữa các đồ vật khác. Ví dụ để một trái táo, một trái chuối, một xetải đồ chơi và một quả cam trước mặt trẻ. Bạn hỏi “cái gì không ở vị trí của nó?”. Bạn đảm bảo làtrẻ quan sát bạn và bạn chỉ từng đồ vật riêng lẽ và nói “trái táo để ăn” “trái chuối để ăn” “trái cam107để ăn” “xe tải không phải để ăn”. Nếu cần bạn làm điệu bộ ăn với trái cây để chỉ cho trẻ xe tải thìkhác.- Bạn để trái cây trong một hộp và xe tải trong một hộp khác và nói “xe tải không phải để ăn; không đúng vị trí của nó”.- Sau khi đã làm mẫu cho trẻ bài tập này, bạn lặp lại tiến trình với 4 đồ vật khác. Ví dụ bạnđặt một bánh quy, bánh mì khô, một miếng sôcôla và một quyển sách trên bàn. Bạn hỏi trẻ “cái gìkhông ở vị trí của nó?”.- Nếu trẻ không chỉ quyển sách không đúng vị trí của nó hoặc trẻ chỉ quyển sách hoặc trẻđưa quyển sách cho bạn, bạn quan sát lại với trẻ mỗi đồ vật. Bạn chỉ mỗi đồ vật và nói “bánh quyđể ăn”, “sách không phải để ăn” “sôcôla để ăn” “bánh mì khô để ăn” rồi hỏi lại trẻ “cái gì không ởvị trí của nó?”. Bảo trẻ đưa đồ vật không đúng loại và bỏ nó vào hộp. Và bảo trẻ để thức ăn vào hộpkhác.- Bạn cố gắng làm việc mỗi lần một loại với nhiều đồ vật khác nhau. Những loại khác có thểbao gồm quần áo, đồ chơi, dụng cụ vẽ. Cố gắng sử dụng những đồ vật mà trẻ nhận ra cho tới khi trẻquen bài tập này.Hình 6.6 – Cơ cấu bài tập dạy các loại185 - SẮP XẾP HÌNH ẢNH THEO THỨ TỰ THỜI GIAN – IKỹ năng nhận thức, sắp xếp theo thứ tự thời gian, 4 - 5 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 4 - 5 TUỔIMục đích: Học sự liên tục thời gian và cải thiện sự hiểu biết những thói quen thường ngày.Mục tiêu: Sắp xếp 3 hình ảnh chỉ những hoạt động thường ngày theo thứ tự trong đó các hoạt độngnày được thực hiện trong ngày.Dụng cụ: Hình ảnh (được cắt hoặc được vẽ) của trẻ thực hiện những hoạt động thường ngày, nhưthức dậy, đi học, ăn tối hoặc đi ngủ.Hình 6.7 – Một loạt hình ảnh nối tiếp nhau: thức dậy,108Tiến trình:- Chỉ những hình ảnh đặt theo thứ tự trong đó thứ tự những hoạt động được thực hiện theothói quen trong ngày. Bạn nói “con nhìn, trước tiên con thức dậy” và chỉ cho trẻ hình ảnh tươngứng. Rồi bạn chỉ cho trẻ hình ảnh một người ăn sáng và nói “rồi con ăn sáng”. Cuối cùng bạn chỉcho trẻ hình ảnh ngưới đi tới trường và nói “rồi con đi tới trường”.- Khi bạn chắc chắn là trẻ đã nhìn 3 hình ảnh, bạn trộn lẫn những hình ảnh và đặt chúng trênbàn. Bạn nói “con nhìn, cái gì đi trước tiên?”. Bảo trẻ chỉ hình ảnh đúng bằng cách chỉ hoặc đưacho bạn hình ảnh đó.- Khi trẻ chỉ hình đúng, bạn nói “đúng rồi, trước tiên con thức dậy”.- Lặp lại tiến trình đó với 2 hình khác bằng cách hỏi “con làm gì sau đó?”. Nếu trẻ đưa chobạn hình không đúng, bạn chỉ cho trẻ những hình ảnh nối tiếp đúng theo thứ tự và giải thích.- Bạn bắt đầu chỉ 3 hình và tăng số lượng hình khi trẻ thành thạo (chú ý hình ảnh phải rỏ vàtượng trưng những hoạt động thường ngày mà trẻ biết)186 - GHÉP NHỮNG PHẦN THÂN THỂKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 4 - 5 tuổiPHỐI HỢP MẮT-BÀN TAY, TỰ CHỦ, 4 - 5 TUỔIKHẢ NĂNG BẰNG LỜI, TỪ VỰNG, 2 - 3 TUỔI (KHÔNG BẮT BUỘC)Mục đích: Cải thiện sự hiểu biết những khái niệm về thân thể.Mục tiêu: Ghép đúng những phần thân thể.Dụng cụ: Giấy màu, kéo, bìa cứng.Tiến trình:- Bạn cắt những miếng giấy tô màu có hình dạng các phần khác nhau của thân thể. Lúc đầubạn chỉ sử dụng 3 miếng tượng trưng cho đầu, thân và chân. Sau này khi trẻ khéo léo hơn, bạn thêmnhững phần mặt, bàn tay, bàn chân, v,v…- Bạn nắm sự chú ý của trẻ và chỉ cho trẻ làm thế nào để phối hợp đúng những miếng hìnhdạng thân thể trên giấy cứng. Nêu tên mỗi phần khi bạn đưa phần đó gần đến.- Bạn tháo gỡ hình ảnh đó ra và cho trẻ lắp ghép lại hình ảnh đó lần thứ hai.- Giúp trẻ phối hợp 2 miếng đầu, rồi đưa cho trẻ miếng thứ ba và nói “con gắn miếng đóvào”.- Nếu trẻ chưa sẵn sàng để miếng đó hoặc trẻ đặt không đúng, bạn hướng dẫn bàn tay trẻ vềvị trí đúng.- Lặp lại tiến trình này cho tới khi trẻ có thể tự xếp 3 phần vào đúng vị trí.- Khi trẻ có khả năng làm xong hình ghép 3 mảnh không trợ giúp, bạn thêm dần nhiều phầnthân thể hơn (chú ý nêu tên gọi mỗi phần thân thể khi trẻ đặt vào vị trí). Trẻ cần một thời gian đểhọc tên gọi nhưng trẻ phải quen nghe những tên đó.109Hình 6.8 – Cắt hình người để ráp lại187 - TRÁI NGHĨA CỦA TÍNH TỪKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 4 - 5 tuổiCẢM NHẬN VỊ GIÁC, 2 - 3 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, SẮP XẾP CÙNG LOẠI, 2 - 3 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, ĐỌC, 4 - 5 TUỔI (KHÔNG BẮT BUỘC)Mục đích: Cải thiện sự hiểu biết tính từ liên quan đến những kích thích không thấy và nhận biếtnhững trái nghĩa.Mục tiêu: Nhóm những thức ăn khác nhau tùy theo vị “ngọt” hoặc “chua”.Dụng cụ: Những thức ăn ngọt khác nhau (ví dụ sôcôla, bánh bít-quy, nước ngọt limônát) và chuakhác nhau (ví dụ chanh nhỏ, chanh to), giấy, bút phớt nét to.Tiến trình:- Bạn chuẩn bị những giấy nhãn được ghi “ngọt” và “chua” và dán những giấy nhãn đó trênbàn. Đưa giấy nhãn đó cho trẻ và lặp lại các từ đó cho trẻ 3 hoặc 4 lần (bạn giữ những thức ăn trênđầu gối hoặc trong hộp để trẻ không lo ra).- Bạn đưa thức ăn cho trẻ từng cái một. Khi trẻ đã nếm một thức ăn, bạn hỏi trẻ xem là chuahay ngọt. Bạn nói “ngọt” và bạn để một miếng giống thức ăn trên bàn sau giấy nhãn đúng.- Hướng sự chú ý của trẻ về phía giấy nhãn và miếng thức ăn và bạn lặp lại “ngọt”.- Lặp lại tiến trình này với những thức ăn khác, nhưng bạn nhờ trẻ đặt miếng thức ăn tươngứng vào giấy nhãn đúng.- Khi tất cả những thức ăn được đặt vào bên phù hợp, bạn hỏi trẻ muốn thức ăn chua hayngọt. (Bạn đừng để trẻ đưa tay về phía đồ vật trước khi trẻ nêu sự chọn lựa hoặc bằng cách chỉ mộtbên nào đó hoặc bằng cách đưa giấy nhãn lại gần)- Giảm dần sự trợ giúp của bạn. Bạn đưa cho trẻ một thức ăn và bạn chỉ cho trẻ một thức ăntương ứng. Bạn bảo trẻ chỉ bên nào phải để thức ăn đó.188 - SẮP XẾP HÌNH ẢNH THEO THỨ TỰ THỜI GIAN – IIKỹ năng nhận thức, sắp xếp theo thứ tự thời gian, 5 - 6 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 4 - 5 TUỔI110KHẢ NĂNG BẰNG LỜI, ĐỐI THOẠI, 5 - 6 TUỔI (KHÔNG BẮT BUỘC)Mục đích: Cải thiện sự hiểu biết liên tục thời gian và phát triển khái niệm thứ nhất, tiếp theo vàcuối cùng.Mục tiêu: Sắp xếp 3 hình ảnh theo thứ tự một câu chuyện vừa được kể.Dụng cụ: Sách hình hoặc thẻ hình liên tiếp cho phép kể một câu truyện ngắn.Tiến trình:- Bạn xé 3 hình trong sách truyện hình. Những hình ảnh phải rõ ràng tượng trưng nhữngcảnh trong truyện và không phải là chuyện cổ tích. Bạn kể chuyện cho trẻ nghe và chỉ cho trẻ hìnhảnh vào lúc thích hợp. (Bạn bảo đảm trẻ nhìn mỗi hình trước khi tiếp tục phần còn lại của câuchuyện)- Bạn chỉ cho trẻ một chi tiết của hình để hướng sự chú ý của trẻ.- Khi bạn đã chỉ cho trẻ 3 hình và kết thúc câu chuyện, bạn trộn lẫn các hình ảnh và đặt cáchình đó không theo thứ tự.- Bạn hỏi trẻ “hình nào đầu tiên?”, “hình nào kế tiếp?”, và “hình nào kết thúc?”- Sau mỗi câu hỏi, giúp trẻ nhìn hình và chọn hình đúng. Khi trẻ có khả năng sắp xếp hìnhảnh theo thứ tự đúng, bạn thử bảo trẻ sử dụng hình ảnh để kể lại một phần câu chuyện. (Bạn đừnglo lắng nếu trẻ cần một thời gian lâu để kể đầy đủ những chi tiết câu chuyện)189 - HIỂU CÂU HỎIKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 4 - 5 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, SẮP XẾP CÙNG LOẠI, 2 - 3 TUỔIMục đích: Trả lời một loạt câu hỏi.Mục tiêu: Chỉ đúng hình ảnh đáp ứng với câu hỏi ai, cái gì, ở đâu.Dụng cụ: Hình ảnh đồ vật (trái bóng, xe hơi, giường), con thú (chó, ngựa, bò, mèo) và người (mẹ,cha, em bé, lính cứu hỏa).Tiến trình:- Bạn chọn một hình ảnh cho mỗi nhóm và đặt những hình đó trên bàn trước trẻ. Bạn nắmsự chú ý của trẻ và đảm bảo trẻ nghe câu hỏi của bạn. Bạn dạy trẻ một từ trong câu hỏi theo thứ tựsau: ai, cái gì, ở đâu. Ví dụ: bạn đặt hình ảnh một người lớn, con bò, trái bóng, và hỏi trẻ “ai láixe?”. Bạn giúp trẻ chọn hình đúng.- Khi trẻ có thể chọn lựa đúng hình ảnh một người để trả lời câu hỏi “ai”, bạn qua từ câu hỏitiếp theo “cái gì”.- Bạn cầm hình ảnh cái xe, em bé và con chó, bạn hỏi “mẹ dẫn cái gì?”- Khi trẻ có thể chọn lựa hình ảnh đúng cho 3 câu hỏi, bạn bắt đầu trộn lẫn các loại và xenkẽ câu hỏi. Ví dụ bạn chỉ cho trẻ hình ảnh trái bóng, lính cứu hỏa, con chó, cái giường và bạn hỏitrẻ “con ném gì?” “ai lái xe để chữa cháy?” và “con ngủ ở đâu?”.- Nếu trẻ chọn thẻ sai, bạn lặp lại câu hỏi bằng cách nhấn mạnh những từ khóa. (chỉ giúp trẻnếu thấy thật sự cần thiết)190 - GIỚI TỪKỹ năng nhận thức, ngôn ngữ thụ cảm, 5 - 6 tuổi111PHỐI HỢP MẮT-BÀN TAY, HÌNH VẼ, 4 - 5 TUỔIMục đích: Cải thiện sự hiểu biết về khái niệm vị trí được trình bày theo 2 kích cỡMục tiêu: Vẽ nơi được xác định theo lệnh bằng lời có sử dụng giới từ.Dụng cụ: Bút chì bột màu, giấy.Tiến trình:-Trước khi bắt đầu bài tập, bạn chuẩn bị một lọat giấy làm việc bằng cách vẽ những hìnhđơn giản. Một hình có thể chỉ ngôi nhà, bé gái và một cái cây; hình thứ hai có thể gồm hình vuông,hình tròn và hình tam giác. Bạn ngồi vào bàn cạnh trẻ và đưa cho trẻ một tờ giấy làm việc. Bạn ranhững lệnh đơn giản với trẻ trong đó có những từ như “trong”, “dưới”, “xung quanh” và “bêncạnh”. Ví dụ bạn đưa cho trẻ tờ giấy làm việc có cái nhà, bé gái và cái cây và nói “Con vẽ một hìnhtròn xung quanh bé gái”. Bạn cầm ngón tay trẻ và vẽ một vòng tròn xung quanh bé gái. Bạn nhấnmạnh từ “xung quanh” và lặp lại từ đó nhiều lần trong lúc bạn hướng dẫn ngón tay trẻ.- Rồi bạn đưa cây bút chì màu cho trẻ và bảo trẻ vẽ một hình tròn xung quanh bé gái. Cũngvậy, bạn có thể bảo trẻ vẽ một đường dưới cái nhà hoặc vẽ một chấm bên cạnh cây.- Những lệnh của bạn phải đơn giản (Bạn đảm bảo là trẻ biết các tên của tất cả các đồ vậttrên hình và trẻ có thể vẽ tất cả những gì bạn yêu cầu trẻ.- Khi trẻ thành thạo, bạn cho bài tập khó dần lên. Ví dụ bạn có thể đưa cho trẻ 2 bút chì màuvà yêu cầu trẻ “vẽ một hình vuông màu xanh biển trong hình tròn”.VII - KHẢ NĂNG BẰNG LỜIĐoạn này giới thiệu những bài tập đã được sử dụng một cách thành công để cải thiện ngônngữ biểu cảm cho trẻ tự kỷ. Chúng tôi đã lựa chọn vài bài tập cho từng mức độ phát triển để minhhọa một loại đa dạng lớn về cơ cấu dạy học và mục tiêu ngôn ngữ. Mỗi chương trình ngôn ngữ phảiđược cá nhân hóa tùy theo khuyết tật và khả năng đặc thù của trẻ cũng như những lợi ích cá nhâncủa trẻ về giao tiếp, những bài tập sau đây không cấu tạo thành chương trình độc quyền cũng khôngphải một dàn bài được đề nghị cho học vấn.Khi trẻ bắt đầu đạt được khả năng mới, chúng tôi đề nghị những phương tiện để khái quáthóa những khả năng này suốt ngày. Mỗi mục tiêu đặc biệt được chọn để phù hợp cho nhu cầu trẻđược đề nghị giao tiếp.Ví dụ, những từ đầu tiên đơn độc được dạy cho trẻ là những từ trẻ muốndùng để đạt được những gì trẻ muốn. Đối với một trẻ, điều đó có thể là “cù lét”, đối với trẻ khác là“xe hơi” hoặc “bít qui”. Từ vựng được chọn tùy theo tầm quan trọng mà nó có nghĩa cũng như sựphù hợp của nó ở mức độ phát triển của trẻ.Cũng vậy, mỗi kỹ thuật dạy được thích nghi với lợi ích tự nhiên của trẻ, làm sao cho nhữngbài tập càng vui càng tốt. Ví dụ, một số trẻ thích hát, số trẻ khác thích vận động cơ thể, một số thíchhình ảnh, số khác thích ghép hình. Sự chú ý và sự hợp tác của trẻ trong một buổi học ngôn ngữđược gia tăng khi các bài tập trang bị dụng cụ hoặc những hoạt động mà trẻ cảm thấy thích thú.Chúng tôi minh họa tất cả những thay đổi này để độc giả có một thang rộng lớn về cơ cấu khả thicho việc giảng dạy.Những bài tập này được nối kết chặt chẽ với những bài tập ở Lĩnh vực 1 (bắt chước) vàLĩnh vực 6 (kỹ năng nhận thức). Ngôn ngữ bình thường được phát triển bởi bắt chước; trẻ nghe mộttừ và sao chép từ đó. Ngôn ngữ của trẻ chỉ bắt đầu giao tiếp tư duy khi nghĩa của những từ sao chépđược hiểu. Trẻ có thể lặp lại nhiều từ bằng âm vang mà không cần sử dụng bộc phát những từ này112để giao tiếp, càng lâu trẻ không hiểu chúng một cách thụ cảm. Vì thế, bắt chước và bài tập về ngônngữ thụ cảm góp phần vào tất cả chương trình ngôn ngữ.191 - BƯỚC ĐẦU LUYỆN ÂMKhả năng bằng lời, luyện âm, 0-1 tuổiBẮT CHƯỚC ÂM THANH, 0 - 1 TUỔIMục đích: Động viên sự phát triển âm có nghĩa.Mục tiêu: Phát âm vang được nhận biết bằng cách làm nổ những bóng xà phòng.Dụng cụ: Lọ bong bóng xà phòng.Tiến trình:- Bạn ngồi vào bàn đối diện với trẻ, đặt chai bong bóng xà phòng giữa trẻ và bạn.- Bạn cầm que thổi và thổi vài bong bóng hoặc để cho trẻ tự thổi vài bong bóng.- Bạn dùng ngón trỏ của bạn làm nổ vài bong bóng và mỗi khi bạn làm nổ một bong bóng,bạn phát ra âm thanh “pop” rõ ràng. Bạn ghi nhận xem trẻ có thích thú với bong bóng hoặc âmthanh không.- Khi trẻ có khả năng thổi bong bóng, bạn tiếp tục thổi và bạn cầm ngón tay trẻ hướng dẫntrẻ làm bể bong bóng.- Bạn tiếp tục phát ra âm nổ. Bạn bắt chước tất cả những âm thanh mà trẻ làm và bạn trở lạiâm nổ.- Nếu trẻ không thử bắt chước âm thanh, bạn hướng sự chú ý của trẻ về phía miệng của bạnvà chỉ cho trẻ cách phát âm và sau đó giúp trẻ cách mở khẩu hình miệng để phát âm.- Bạn thổi thêm vài bong bóng xà phòng nữa và lặp lại bài tập này cho đến khi trẻ bắt đầuphát ra âm nổ một mình.- Động viên trẻ liền khi trẻ phát ra âm một cách tự phát.192 - ÂM THANH CỦA PHỤ ÂMKhả năng bằng lời, luyện âm, 0 -1 tuổiBẮT CHƯỚC ÂM THANH, 0 - 1 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng lặp lại những âm đơn giản của phụ âm đầu.Mục tiêu: Làm quen những âm có phụ âm được xác định và lặp lại những âm đó.Dụng cụ: Sách hình nông trại hoặc hình ảnh con chó, con bò cái và con vịt.Tiến trình:- Bạn ngồi dưới đất đối diện với trẻ ở một nơi tiện nghi, chỉ cho trẻ một con thú trong sáchmà bạn nêu tên và hướng sự chú ý của trẻ về phía miệng của bạn khi bạn bắt chước tiếng kêu củathú. Ví dụ bạn nói “đây là con chó” và bạn đảm bảo là trẻ nhìn hình con chó, rồi hướng sự chú ýcủa trẻ về phía miệng của bạn, bạn nói: “Gâu gâu”. Bạn nhấn mạnh nhiều lần âm “G”. Cũng vậy,khi bạn bắt chước tiếng kêu con bò “Bò”, bạn nhấn mạnh âm “B” bằng cách bạn lấy ngón cái vàngón trỏ của bạn kẹp hai môi của trẻ.- Khi phát âm “Cắc” bạn nhấn mạnh âm đầu “K” bằng cách ép nhẹ phần trên họng.- Bạn thử hướng dẫn dần dần trẻ phát âm cùng lúc với bạn. Lúc đầu trẻ không phát đúng âmđầu, chỉ phát gần âm đó thôi, và điều đó bình thường. Củng cố trẻ ngay khi trẻ thử những lần đầu.113- Khi trẻ thành thạo, động viên trẻ phát âm rõ hơn và chấm dứt từ đó.193 - PHỐI HỢP ÂM THANHKhả năng bằng lời, luyện âm, 0 -1 tuổiBẮT CHƯỚC ÂM THANH, 0 - 1 TUỔIXÃ HỘI HÓA, TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN, 0 - 1 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng luyện âm cần thiết để học nói.Mục tiêu: Phối hợp hai âm.Dụng cụ: Không có.Tiến trình:- Cho trẻ ngồi trên đầu gối bạn và bạn lặp lại những phụ âm mà bạn đã dạy trẻ. Khi trẻ cảmthấy thoải mái với những phụ âm và có khả năng bắt chước bạn không cần kích thích (xem bài tập192), bạn bắt đầu phối hợp những phụ âm đó với nguyên âm đơn giản.- Ví dụ sau khi trẻ phát âm “K” nhiều lần, sau vài giây chần chừ bạn nói “cô”. Nếu trẻ tiếptục lặp lại âm “K”, bạn đừng động viên trẻ ngay nhưng bạn lặp lại sự phối hợp bằng cách nhấnmạnh nguyên âm.- Củng cố ngay khi trẻ có khuynh hướng phối hợp các âm.(Chú ý chỉ sử dụng những âm đầumà trẻ đã bắt chước thành công)194 - CÂU CẢM ĐƠN GIẢNKhả năng bằng lời, luyện âm, 0 -1 tuổiBẮT CHƯỚC ÂM THANH, 0 - 1 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng trước để luyện âm.Mục tiêu: Lặp lại và sử dụng câu cảm đơn giản một cách thích hợp và phát triển khái niệm quan hệgiữa âm và hành độngDụng cụ: Trái bóng.Tiến trình:- Khi bạn chơi bóng với trẻ, bạn làm rớt trái bóng và nói “Ô, Ô!”. Bạn lặp lại hành động vàâm này nhiều lần để trẻ thử phát cùng âm đó một cách bộc phát.- Giúp trẻ phát âm bằng cách tạo khẩu hình miệng “O” nếu trẻ cần.- Nếu trẻ bắt đầu phát âm với bạn, bạn làm rớt trái bóng và chần chừ trước khi phát âm đểxem trẻ có phát âm một mình đúng hay không. Động viên trẻ khi trẻ phát âm đúng.- Khi trẻ tự phát âm “Ô-Ô” có thể cả khi làm rơi trái bóng, lặp lại tiến trình này với âm “AA-A” thể hiện kích thích.-Bạn chỉ cho trẻ đồ chơi được yêu thích hoặc bánh kẹo và phát âm chỉ sự ngạc nhiên. Bảotrẻ phát cùng âm đó trước khi đưa cho trẻ phần thưởng.- Khi trẻ có thể phát hai âm, bạn bắt đầu tạo ra những tình huống trong đó trẻ có thể phát âmnhưng phải phân biệt hai âm đó. Ví dụ, trong ngày, bạn ngẫu nhiên làm rớt một vật gì (bạn chắcchắn vật đó không bể), khi bạn biết chắc là trẻ quan sát. Bạn xem trẻ có tự phát ra âm “Ô-Ô”không.114- Cũng vậy, khi trẻ quan sát bạn, bạn có thể sắp xếp để khám phá ra một vật gì gây thích thúđể xem trẻ có phát âm “A-A” không. Nếu trẻ phát ra âm khác, bạn bắt chước âm của trẻ 2 hoặc 3lần rồi trở lại âm “A-A”.195 - NHỮNG TỪ ĐẦU TIÊNKhả năng bằng lời, luyện âm, 0 -1 tuổiBẮT CHƯỚC ÂM THANH, 0 - 1 TUỔIXÃ HỘI HÓA, TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN, 0 - 1 TUỔIMục đích: Phát triển những âm bắt chước đến những từ có ý nghĩa.Mục tiêu: Dùng những từ đơn giản một cách biểu cảm và thích hợp.Dụng cụ: Bóng, bánh bít quy, búp bê.Tiến trình:- Những từ khởi đầu tốt nhất để dạy nói thường là “má” và “ba”. Cho trẻ ngồi trên đầu gốivà đối diện với bạn. Nắm bắt sự chú ý của trẻ, bạn tự chỉ vào bạn và nói “má”. Bạn cầm bàn tay trẻchỉ vào khuôn mặt của bạn và lặp lại từ đó nhiều lần.- Bạn thưởng trẻ ngay khi trẻ có khuynh hướng nói từ đó. Khi trẻ cảm thấy thoải mái làmbài tập, bạn giảm dần sự can thiệp cho tới khi trẻ từ từ nói từ đó một cách rõ ràng hơn.- Lặp lại tiến trình đó với từ “ba”.- Những từ phù hợp tốt cho việc dạy khởi đầu là “kẹo”, “bóng”, “chó” và “ bé”. Điều quantrọng là mỗi lần bạn dạy các từ này phải có những đồ vật kết hợp với từ đó. Khi dạy những từ đầutiên, chú ý chọn những từ có âm giống với từ đầu. Và chọn những từ có phụ âm đầu đơn giản màbạn đã dạy trẻ ở bài tập trước (xem bài tập 192).196 - CHÀO VÀ TẠM BIỆTKhả năng bằng lời, từ vựng,1 - 2 tuổiXÃ HỘI HÓA, TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN, 1 - 2 TUỔIBẮT CHƯỚC VẬN ĐỘNG VÀ ÂM THANH, 1 - 2 TUỔIMục đích: Phát triển từ vựng thích hợp cho xã hội hóa.Mục tiêu: Làm một cử chỉ hoặc nói “chào” và“tạm biệt” một cách độc lập đúng lúc.Dụng cụ: Không có.Tiến trình:- Khi bạn vào phòng hoặc ra khỏi phòng của trẻ, bạn nắm cơ hội để dạy trẻ chào và chàotạm biệt. Mỗi lần bạn vào phòng trẻ, bạn đưa tay mỉm cười và nói “chào con”. Khi bạn ngồi với trẻtrong phòng và có ai vào phòng trẻ, bạn giúp trẻ ra dấu hiệu chào và động viên trẻ ngay khi trẻ cốgắng phát âm “chào”.- Lặp lại tiến trình này với “chào tạm biệt”. Mỗi khi rời phòng, bạn nói “chào tạm biệt con”và ra dấu tạm biệt. Bạn đảm bảo là trẻ nhìn bạn trước khi bạn ra khỏi phòng. Nếu trẻ không phát âmhoặc không làm dấu hiệu, bạn lấp ló ngoài cửa và tiếp tục ra dấu tạm biệt và nói “chào con”. Nếutrẻ không bắt chước điệu bộ cũng không bắt chước âm, bạn nhờ người thứ ba ngồi cạnh trẻ và giúptrẻ bắt chước dấu hiệu chào khi một người nào vào phòng và dấu hiệu tạm biệt khi một người rakhỏi phòng.115197 - NÓI TÊN CỦA TRẺKhả năng bằng lời, từ vựng,1 - 2 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 1 -2 TUỔIXÃ HỘI HÓA, TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện ngôn ngữ biểu cảm và khái niệm đồng nhất.Mục tiêu: Nói về chính mình bằng cách xưng tên.Dụng cụ: Cái gương.Tiến trình:- Một khi trẻ cảm nhận được tên trẻ, bạn bắt đầu động viên trẻ nói tên của mình (xem bàitập 159).- Cho trẻ đứng trước gương và chỉ cho trẻ hình ảnh của nó, bạn lặp lại nhiều lần tên trẻ vàhướng dẫn trẻ dùng ngón tay chỉ vào trẻ và chỉ vào hình ảnh trẻ. Bạn hỏi “Ai đây? Đó là con (nêutên của trẻ, ví dụ Tiến)”.- Lặp lại nhiều lần tiến trình này và trước khi nêu tên trẻ, bạn ngập ngừng và nói “Ai đây?Đó là T…”.Bạn bắt đầu nêu âm đầu tên của trẻ nhưng đừng nói hết tên để trẻ có khuynh hướng nóira tên của trẻ.- Động viên trẻ ngay khi trẻ có khuynh hướng nêu tên trẻ.- Giảm dần sự gợi ý ban đầu.- Khi bạn dạy trẻ khái quát hoá tên trẻ mà trẻ không đứng trước gương, điều quan trọng làtrong ngày, bạn cho trẻ nhiều cơ hội khác nhau để nói tên trẻ. Cơ hội tốt là bữa ăn tối, ngồi vào bàn,mọi người nói tên mình và chỉ vào mình. Đến phiên trẻ, bạn chỉ giúp trẻ khi trẻ cần.198 - TIẾNG ĐỘNG NGỌAI CẢNHKhả năng bằng lời, luyện âm,1 - 2 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 1 -2 TUỔIBẮT CHƯỚC ÂM THANH, 1 - 2 TUỔIXÃ HỘI HÓA, TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện luyện âm độc lập và phát triển khả năng trò chơi tốt hơn.Mục tiêu: Tự phát làm nhiều tiếng động khác nhau của con thú và của ngoại cảnh.Dụng cụ: Xe hơi, máy bay, chó nhồi bông, mèo nhồi bôngTiến trình:- Khi trẻ có thể bắt chước tiếng động các đồ vật không trợ giúp (xem bài tập 13), bạn dạy trẻcảm thụ những âm thanh này và sử dụng nó một cách biểu cảm.- Bạn để chó nhồi bông và chiếc xe trên bàn trước mặt trẻ và nói “con đưa cho cô cái gì mànó kêu ủn-ủn-ủn…”. Nhấn mạnh âm thanh.- Khi trẻ đưa cho bạn chiếc xe, bạn nói “giỏi lắm”, rồi bạn hỏi trẻ “xe kêu như thế nào?”.Kích động trẻ bằng cách bạn phát ra âm thanh nếu trẻ cần.- Lặp lại bài tập với một cặp đồ vật thứ hai có tiếng động đặc biệt.(Chú ý những tiếng độngnày trẻ đã học bắt chước rồi).116199 - ĐỘNG TỪKhả năng bằng lời, từ vựng,1 - 2 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 1 -2 TUỔIMục đích: Phát triển sự hiểu biết và cách sử dụng động từ và tăng khả năng ngôn ngữ biểu cảm.Mục tiêu: Dùng đúng và một cách độc lập những động từ đơn giản.Dụng cụ: Hình ảnh những người chăm lo công việc thường ngày.Tiến trình:- Bạn ngồi vào bàn trước mặt trẻ, chỉ cho trẻ hình một người hòan tất một hành động rõ ràngvà đơn giản mà trẻ nhận ra. Ví dụ bạn chỉ cho trẻ hình ảnh một người đi dạo hoặc chạy và nói “Connhìn, người đàn ông chạy”. Bạn nhấn mạnh rõ ràng động từ để trẻ hiểu điều ta muốn nhấn mạnhtrong bài học.- Bạn lặp lại câu “người đàn ông chạy” nhiều lần, mỗi lần nhấn mạnh động từ rồi bạn hỏi lạitrẻ “Người đàn ông làm gì?”- Thưởng trẻ liền khi trẻ thử nói “chạy” hoặc nói từ gì gần với từ đúng.- Lặp lại nhiều lần bài tập với những hình ảnh khác, nhân vật hòan tất những hành động đơngiản và nhận biết một cách rõ ràng. Những động từ nên dạy lúc đầu là “ngồi”, “ăn”, “ngủ”, “chạy”,“nhảy”.- Khi trẻ thành thạo, động viên trẻ nói từ đầy đủ một cách rõ ràng hơn. Nắm bắt tất cả cáccơ hội trong ngày để tăng thêm kiến thức của trẻ về biểu lộ cũng như về nhận thức các động từ. Vídụ khi trẻ chạy, bạn hỏi: “Con làm gì?” hoặc “Con biểu diễn cho cô con chạy”.- Nếu một người chạy bộ dọc theo nhà bạn hoặc dọc theo trường học, bạn chỉ người đó chotrẻ và hỏi: “người đó làm gì?”. Lúc đầu bạn giới hạn số động từ bạn dạy trẻ 2 hoặc 3 động từ. Bạntăng dần số lượng cho đến 5. Bạn luôn chú ý củng cố những động từ mà trẻ đã học ở tiết trước.200 - KỂ TÊN NHỮNG THÀNH VIÊN TRONG GIA ĐÌNHKhả năng bằng lời, biểu cảm,1 - 2 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 1 -2 TUỔIMục đích: Tăng ngôn ngữ biểu cảm và khả năng giao tiếp.Mục tiêu: Kể tên mỗi thành viên trong gia đình không trợ giúpDụng cụ: Hình của mỗi thành viên thân thuộc trong gia đình và những con thú kèm theo (chú ý saocho mỗi người hoặc con thú được nhận biết rõ ràng trên hình)Tiến trình:- Bạn chỉ đưa cho trẻ mỗi lần một hình. Bạn chỉ tấm hình, bạn bảo đảm trẻ nhìn hình và bạnnói “Má, đây là má”. Sau đó bạn nói “Ai đây con ? Đó là…”. Bạn thử để trẻ nói tiếp. Nếu trẻ lúngtúng, cho trẻ quan sát miệng bạn trong khi bạn lặp lại từ đó chậm chậm. Rồi bạn giúp trẻ nói từ đóbằng cách dùng tay bạn giúp trẻ nói từ đó với cái miệng.- Lặp lại tiến trình cho tới khi trẻ nhận định được hình thứ nhất ít nhất liên tiếp 5 lần khôngtrợ giúp. Sau đó bạn thêm hình thứ hai.- Lúc đầu bạn xen kẻ 2 hình một cách đều đặn nhưng dần dần bạn trộn lẫn những hình đểcho trẻ không khám phá được cơ cấu.- Khi trẻ nhận định được 2 hình ít nhất 5 lần không trợ giúp, bạn chỉ chính người đó và lặplại câu hỏi (bạn chỉ lại hình đó nếu trẻ cần sự kích động).117- Khi trẻ học được 2 tên, bạn thêm vào tên những thành viên khác trong gia đình cùng mộtcách đó. Bạn bảo trẻ nói tên những người mà trẻ biết khi trẻ gặp những người ấy trong suốt mộtngày.201 – HÁTKhả năng bằng lời, luyện âm,1 2 tuổiCẢM NHẬN THÍNH GIÁC, 1 -2 TUỔIBẮT CHƯỚC ÂM THANH, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng luyện âm và phát triển sự hiểu âm giọng.Mục tiêu: Thay đổi âm và uốn giọng bằng cách hát với người khác.Dụng cụ: Không có.Tiến trình:- Bạn ngồi dưới đất với trẻ và bắt đầu hát một bài hát đơn giản. Bạn làm cử chỉ và thay đổicung giọng thường xuyên trong lúc hát để trẻ phân biệt tiếng hát với lời nói thường ngày. Với bàntay và biểu lộ trên gương mặt, bạn làm cho trẻ hiểu rằng hát rất vui. Khi bạn thấy trẻ quan tâm đếnbạn khi bạn hát, bạn lôi cuốn trẻ cùng hát.- Ví dụ bạn có thể hát “Đi học về là đi học về” và vỗ trên tay trẻ những lúc phù hợp với bàihát.- Khi trẻ bắt đầu tham gia trên bình diện vận động, thỉnh thoảng trong lúc hát bạn ngậpngừng, bạn sờ miệng trẻ để trẻ biết giúp bạn hát. Bạn bảo đảm trẻ quan sát miệng bạn trong khi bạnphát những âm thanh thật chậm. Bạn cũng có thể hướng dẫn miệng trẻ nhờ bàn tay của bạn.- Một bài hát hay khác là “Con cò bé bé”. Lúc đầu bạn nhấn mạnh cách luyện giọng tronglúc hát. Khi trẻ quen với bài tập, bạn bảo trẻ dần dần có những phản ứng rõ nét hơn. Về sau bạnđộng viên trẻ bắt chước bạn thay đổi cung giọng và cường độ.202 - THÊM NỮAKhả năng bằng lời, từ vựng,1 - 2 tuổiXÃ HỘI HÓA, TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN, 1 - 2 TUỔIMục đích: Phát triển khái niệm “thêm” và cải thiện sự xã hội hóa.Mục tiêu: Xin thêm một vật được yêu thích, không trợ giúp.Dụng cụ: Bánh kẹo hoặc tất cả đồ vật trẻ muốn nhận thêm.Tiến trình:- Bạn lấy một số lượng đồ vật quan trọng mà bạn biết trẻ thích và đặt chúng trên bàn trướcmặt trẻ. Bạn đừng để trẻ lấy phần thưởng ngay, nhưng bạn giữ trẻ ngồi trong một thời gian ngắn.- Khi bạn nắm bắt sự chú ý của trẻ, bạn cho trẻ một phần thưởng. Sau đó bạn hỏi trẻ “Concó muốn thêm nữa không?”. Bạn nhấn mạnh rõ ràng từ “thêm nữa” và lặp lại câu hỏi. Chỉ cho trẻcử chỉ tương ứng với từ “thêm nữa” hoặc lặp lại từ đó nhiều lần.- Nếu trẻ thử đạt được phần thưởng mà không làm phản ứng được mong đợi, bạn lấy lạiphần thưởng và lặp lại câu hỏi một lần nữa. Đừng để trẻ có phần thưởng quá lâu khi trẻ chưa hiểuđược âm thanh hoặc dấu hiệu. Khi trẻ có cố gắng tốt, bạn cho trẻ phần thưởng và nói “Đúng rồicon, thêm nữa”.118- Lặp lại tiến trình cho tới khi không còn phần thưởng. Bài tập này có thể lặp lại mỗi ngàycho tới khi trẻ xin thêm nữa mà không cần kích thích về phía bạn.- Tuy nhiên bạn chú ý, có thể trẻ bắt đầu xin thêm tất cả những gì trẻ muốn khi trẻ hiểu thấukhái niệm. Bạn phải phản ứng về khả năng mới này một cách hợp lý và hiểu biết.203 - ĐỀ NGHỊ CHỈ MỘT TỪKhả năng bằng lời, từ vựng, 2 - 3 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 1 -2 TUỔIBẮT CHƯỚC ÂM THANH, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng giao tiếp và phát triển từ vựng.Mục tiêu: Bộc lộ nhu cầu hoặc ước muốn nhờ vào từ.Dụng cụ: Cầu thang, xe đạp 3 bánh, trái bóng.Tiến trình:- Trong cách dạy ngôn ngữ biểu lộ, điều quan trọng là nắm bắt ít nhất tình huống trong ngàyđể làm việc ngôn ngữ với trẻ. Ví dụ, khi trẻ muốn xuống cầu thang để chơi, bạn do dự một phút ởđầu cầu thang và hỏi “Con muốn làm gì?”. Sau đó bạn nói nhỏ với trẻ “Đi xuống” bằng cách nhấnmạnh từ “đi xuống”. Bạn giữ trẻ ở đầu cầu thang cho tới khi trẻ phát ra âm gần giống từ “xuống”.- Lặp lại từ chính này thường xuyên nếu cần.- Nhiều bài tập khác có thể cùng dạng này bao gồm yếu tố bảo trẻ nói “đẩy” hoặc “kéo”trước khi chơi với trẻ trên xe đạp 3 bánh hoặc bảo trẻ nếu muốn “đá bóng” hoặc “tưng bóng” haykhông.- Nhiều từ hay như “cù lét”, “hôn” hoặc “mở”. Ở giai đọan này trẻ đã phát ra từ, vậy điềuquan trọng là dạy trẻ khi nào sử dụng từ và sử dụng như thế nào.- Khi bạn giảm bớt câu hỏi có câu trả lời là một từ, trẻ học được ý nghĩa chính xác của mỗitừ và khi nói ra từ đó, trẻ có thể đạt được điều trẻ muốn.204 - CON MUỐN GÌ ?Khả năng bằng lời, từ vựng, 2 - 3 tuổiMục đích: Cải thiện khả năng ngôn ngữ biểu cảm và từ vựng.Mục tiêu: Chỉ một ước muốn bằng cách nêu một đồ vật được yêu thích trong 2 đồ vật lựa chọn.Dụng cụ: 3 đôi đồ vật thường dùng ở nhà mà trẻ biết rõ (một vật của mỗi đôi phải là cái gì mà trẻthích nhiều nhất).Tiến trình:- Trẻ phải học sử dụng lời nói để đạt được những gì trẻ muốn. Để có kết quả tốt, bước đầucho trẻ chọn giữa 2 đồ vật mà một cái trẻ thích nhất, còn cái kia trẻ không thích.- Bạn ngồi vào bàn, đối diện với trẻ và để một cặp đồ vật trên bàn giữa bạn và trẻ.Ví dụ bạncó thể sử dụng một cái xe hơi nhỏ và một cái nắp (chú ý vật kia là vật không thu hút trẻ)- Cầm hai tay trẻ trong tay bạn, hướng tay trẻ tới mỗi đồ vật và nêu tên đồ vật một cáchchậm rãi và rõ ràng.- Lặp lại tên đồ vật nhiều lần (chú ý là tay trẻ luôn tiếp xúc với đồ vật khi bạn nêu tên đồ vậtđó). Với cách đó trẻ dễ phối hợp tên gọi với đồ vật.119- Tiếp tục giữ bàn tay trẻ cách xa đồ vật, bạn hỏi trẻ: “Con muốn gì?” Trong khi giữ tay trẻ,bạn cho trẻ hiểu là trẻ không đạt được những gì trẻ muốn nếu trẻ không nói bằng lời.- Nếu trẻ nói từ “xe hơi” hoặc chỉ phát âm được một phần, thưởng trẻ ngay bằng cách khentrẻ và cho trẻ chơi đồ chơi đó vài phút.- Tiếp tục tiến trình đó cho đến khi tất cả các cặp đồ chơi được sử dụng. Ghi nhận những đồvật mà trẻ thích gọi tên hơn. Bạn xem có mối quan hệ trong các âm của các từ không. Ví dụ trẻ cókhả năng phát ra những âm gần nhau bắt đầu bằng “K” (ca) hoặc “B” (ba) không? Những âm dễnhất thường là P, B, M, N, D, K, và T.205 - SỞ HỮUKhả năng bằng lời, biểu cảm, 2 - 3 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 1 -2 TUỔIXÃ HỘI HÓA, TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện biểu cảm bằng lời và dạy cách sử dụng sở hữu.Mục tiêu: Xác định đồ vật thuộc về người nào.Dụng cụ: Đồ vật thuộc về những thành viên trong gia đình và nhận biết rõ ràng chúng thuộc về họ(ví dụ chiếc giày của ba, áo đầm của mẹ, xe tải của A và búp bê của B).Tiến trình:- Bạn ngồi vào bàn với trẻ và đặt 4 đồ vật trên bàn trước mặt trẻ. Bạn lấy mỗi đồ vật cá nhânvà xác định cho trẻ đồ vật đó thuộc về ai. Bạn nói “chiếc giày của ba” hoặc “xe tải của con”. Bạnnhấn mạnh tên và sở hữu.- Sau khi xác định mỗi đồ vật cho trẻ, bạn nói “Con đưa cho cô chiếc giày của ba”.- Bạn lặp lại tiến trình này cho đến khi trẻ có thể đưa cho bạn tất cả những đồ vật mà bạnyêu cầu theo tên của người có đồ vật đó.- Khi trẻ có khả năng xác định đồ vật, bạn lặp lại bài tập và hỏi trẻ “giày của ai?”. Nếu trẻngập ngừng, bạn có thể gợi ý cho trẻ bằng cách phát âm đầu. Động viên trẻ ngay mỗi lần trẻ xácđịnh người có vật sở hữu.- Bạn đừng mong đợi những gì lúc đầu trẻ dùng giới từ “của”. Ví dụ “giày ba” là câu trả lờicó thể chấp nhận. Tuy nhiên bạn tiếp tục nhấn mạnh giới từ “của” cho tới khi trẻ bắt đầu tự sửdụng.206 - TRÒ CHƠI CÓ – KHÔNGKhả năng bằng lời, từ vựng, 2 - 3 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 2 - 3 TUỔIMục đích: Cải thiện sự hiểu biết tên và đồ vật và phát triển khả năng nghe những câu hỏi ngắn vàtrả lời chính xác “có” hoặc “không”.Mục tiêu: Dùng “có” hoặc “không” một cách chính xác bằng cách nhìn đồ vật và trả lời câu hỏi“Có phải đây là?”Dụng cụ: Hai hộp nhỏ, 5 đến 8 vật dụng thường dùng trong nhà mà trẻ biết (giày, tách, bóng, thìa,xà phòng).Tiến trình:120- Bạn ngồi vào bàn đối diện trẻ với 2 cái hộp được đặt trên bàn giữa bạn và trẻ. Bạn chỉ chotrẻ mỗi đồ vật mà bạn dùng, sau đó bỏ chúng hết vào một hộp. Khi chỉ cho trẻ mỗi đồ vật, bạn giúptrẻ hiểu bài tập gồm mấy phần.- Bạn lấy một đồ vật trong hộp và cầm cho trẻ xem. Bạn chắc chắn trẻ nhìn đồ vật đó và hỏitrẻ “Có phải chiếc giày không?”. Lúc đầu chắc bạn phải trả lời câu hỏi để trẻ bắt chước câu trả lời.Bạn nói “Không, đây không phải là chiếc giày”.- Bạn để đồ vật đó trong hộp khác để trẻ biết là bạn đã làm xong với đồ vật đó. Bạn cũnglàm như vậy với mỗi đồ vật cho tới khi tất cả các đồ vật được để trong hộp làm xong.- Lúc đầu trẻ chỉ có thể trả lời “có”hoặc “không” hoặc gật, lắc đầu.- Khi trẻ đã quen với bài tập, động viên trẻ lặp lại nguyên câu. Ví dụ “đúng, đây là cái tách”.Bạn bắt đầu với một số ít đồ vật sau tăng dần lên số đồ vật để cải thiện sự tập trung của trẻ.- Khi chọn lựa đồ dùng cho trò chơi này, bạn chú ý lấy đồ vật mà trẻ biết tên, nếu không thìbài tập quá rối đối với trẻ. Bạn khái quát hóa câu trả lời bằng “có”hoặc “không” suốt ngày bằngcách đặt câu hỏi đơn giản như “con muốn đi đến ghế xít đu không?” hoặc “ có phải tên con là…?”207 - KỂ TÊN CÁC CON VẬTKhả năng bằng lời, từ vựng, 2 - 3 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 2 - 3 TUỔIMục đích: Cải thiện từ vựngMục tiêu: Kể tên 4 con vật không trợ giúp.Dụng cụ: Thú nhồi bông hoặc hình ảnh thú.Tiến trình:- Trong khi bạn giúp trẻ xác định các con vật (xem bài tập 177), thỉnh thoảng bạn xem trẻcó khả năng nêu tên con vật một cách biểu cảm không.- Để 4 con vật trên bàn trước mặt trẻ, bạn bảo trẻ đưa cho bạn con vật khi bạn nói “Đưa chocô (con chó)”. Bạn lặp lại tên con thú nhiều lần sau khi trẻ đưa cho bạn con thú đó.- Sau khi trẻ đưa cho bạn tất cả con thú theo yêu cầu, bạn lấy một tấm hình và chỉ cho trẻ.Bạn hỏi “Cái này là cái gì con?”. Nếu trẻ cần trợ giúp, bạn cho trẻ âm đầu sau đó bạn do dự để trẻhoàn tất từ đó. Bạn động viên trẻ ngay khi trẻ nói tên con vật.- Bạn đừng quá nhấn mạnh khía cạnh biểu cảm của bài tập ngay lúc đầu vì trẻ sẽ lúng túng.Dần dần trẻ quen với phần biểu cảm của bài tập, bạn giảm phần thụ cảm và giúp trẻ nêu tên con vậtkhi bạn đưa những con vật ấy cho trẻ.208 - KỂ TÊN NHỮNG ĐỒ VẬTKhả năng bằng lời, từ vựng, 2 - 3 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 2 - 3 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, SẮP XẾP CÙNG LOẠI, 2 - 3 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 1 - 2 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, ĐỌC, 6 - 7 TUỔI (KHÔNG BẮT BUỘC)Mục đích: Cải thiện khả năng bộc phát trả lời những câu hỏi và nêu tên các đồ vật.Mục tiêu: Nêu một loạt đồ vật trong một loại được biết chỉ dựa trên cơ bản cảm nhận bằng mắt.121Dụng cụ: Đồ vật thường dùng ở nhà nhóm lại từng loại (ví dụ, đồ ngon để ăn: táo, chuối, khoanhbánh ngọt và bánh bít quy)Tiến trình:- Khi trẻ có khả năng xác định những đồ vật cùng một loại hoặc trẻ chỉ hoặc trẻ đi tìmnhững đồ vật đó (xem bài tập 175), bạn bắt đầu dạy trẻ xác định những đồ vật đó một cách biểucảm. (Chủ yếu bạn theo dõi cùng phương pháp mà bạn sử dụng để xác định thụ cảm những đồ vật)- Bạn để rải rác những đồ vật ở mọi nơi xung quanh phòng mà trẻ có thể thấy chúng rõ ràngtừ nơi trẻ ngồi với bạn. Bạn hỏi “Con, cái gì để ăn?”. Bạn nhấn mạnh rõ ràng loại đó.- Lúc đầu, trẻ có thể chỉ hoặc đi tìm đồ vật vì đó là công việc của bài tập trước. Lần này, bạnngăn chặn trẻ đứng dậy để tìm đồ vật. Khi trẻ chỉ đồ vật thích hợp, bạn nói “Con ơi, cái gì đây?”.Chính bạn nêu tên đồ vật một số lần và cho trẻ lặp lại từ đó.- Vì đa số những từ này sẽ khó đối với trẻ, bạn nên mong đợi những câu trả lời không đầyđủ. Càng lúc bạn tiếp tục bài tập, bạn khuyến khích trẻ nói một cách chính xác hơn.- Nếu trẻ không tìm tất cả những đồ vật cùng một loại, bạn gây sự chú ý của trẻ trên nhữngđồ vật còn lại và tiếp tục cùng một tiến trình.- Khi bạn gia tăng nhiều loại mà trẻ có thể xác định một cách biểu cảm và thụ cảm, trẻ bắtđầu học sự phân biệt giữa “Ở đâu có cái gì màu xanh?” trẻ phải chỉ, và “Cái gì màu xanh?” trẻ phảinêu tên.209 - HIỂU CÂUKhả năng bằng lời, biểu cảm, 2 - 3 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 2 - 3 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, ĐỌC, 6 - 7 TUỔI (KHÔNG BẮT BUỘC)KỸ NĂNG NHẬN THỨC, SẮP XẾP CÙNG LỌAI, 2 - 3 TUỔIMục đích: Dùng những câu có cấu trúc đơn giản một cách biểu cảm.Mục tiêu: Nhìn hình ảnh và mô tả hình ảnh bằng một câu 3 hoặc 4 từ gồm chủ từ và động từ.Dụng cụ: Tờ giấy cứng lớn, hình ảnh người đang làm những việc thường ngày (ví dụ, chạy, đi,ngủ).Hình 7.1 – Thẻ hình để dạy câu hỏi122Tiến trình:- Bạn chia tờ giấy cứng làm đôi, phân nửa với tựa đề “AI” và phân nửa với tựa đề “LÀMCÁI GÌ”. Bạn để tờ giấy cứng này trên bàn trước mặt trẻ. Bạn chuẩn bị một lô hình với ba ví dụ củamột người đang hoạt động (ví dụ 3 hình ảnh một người đang đi).- Nếu bạn cũng sử dụng bài tập này để đọc, bạn viết vào mỗi hình điều tương ứng.- Chỉ cho trẻ một hình và mô tả hành động. Bạn nói “Con nhìn này, người đàn ông đi”. Đặthình đó phía trên tờ giấy cứng khi bạn chắc chắn là trẻ nhìn hình.- Bạn lấy tiếp một hình khác cùng hoạt động (chú ý nhân vật phải cùng giới tính với hình)và đặt hình đó phía bên “AI” của tờ giấy cứng.- Hướng sự chú ý của trẻ về phía hình thứ hai và nói “Con nhìn này, ai?”. Cố gắng cho trẻnói “người đàn ông”. Nếu trẻ không trả lời, hướng sự chú ý của trẻ về phía hình thứ nhất và lặp lạicâu “người đàn ông đi”, rồi hướng sự chú ý của trẻ vào hình thứ hai và lặp lại câu đó. Sau đó bạnnói “Ai? Người đàn ông”.- Lặp lại tiến trình đó với hình thứ ba và phía bên “LÀM CÁI GÌ” của tờ giấy cứng. Bạn hỏitrẻ “Ông đó làm gì?”. Sau cùng cho trẻ phối hợp hai ý để làm một câu.- Lặp lại tiến trình đó với những hoạt động khác đơn giản như chạy, leo lên ngựa, lái xe hơi,bơi hoặc nhảy. (Bạn đảm bảo là trẻ biết họat động và giới tính của 3 nhân vật trên hình được dễdàng nhận biết.)210 - KÍCH CỠKhả năng bằng lời, từ vựng, 3 - 4 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 2 - 3 TUỔIMục đích: Phát triển cách dùng chính xác tính từ và cải thiện sự hiểu biết khái niệm kích cỡ.Mục tiêu: Nói hoặc chỉ “lớn” hoặc “nhỏ” để trả lời câu hỏi “Kích cỡ này bao nhiêu?”Dụng cụ: Hai đồ vật giống nhau với kích cỡ khác nhau (ví dụ hình khối hoặc hạt chuỗi)Tiến trình:- Khi trẻ có khả năng cảm thụ những đồ vật theo kích thước của chúng, bạn bắt đầu yêu cầutrẻ xác định một cách biểu cảm kích cỡ của đồ vật. Bạn đặt 2 hình khối kích cỡ khác nhau rõ ràngtrên bàn, trước mặt trẻ và nói: “Cho cô cái lớn”. Nếu trẻ đưa cho bạn cái lớn hơn. Bạn nói “Giỏilắm, cái lớn”. Rồi chỉ cho trẻ hình khối bạn hỏi: “Kích cỡ thế nào?”. Những lần đầu bạn phải tự trảlời. Bạn nói “Con nhìn, nó lớn; bây giờ con nói nó lớn”. Kích thích trẻ chỉ hoặc nói từ đó thậtnhiều.- Thưởng trẻ ngay khi trẻ có khuynh hướng nói từ đó.- Để trẻ không cảm thấy lúng túng, bạn tiếp tục dạy trẻ cảm thụ về lớn và nhỏ nhưng chỉlàm việc cùng lúc với khái niệm biểu cảm cho tới khi trẻ học cả hai từ lớn nhỏ. Rồi bạn tiếp tục hỏitrẻ xác định 2 khái niệm một cách xen kẻ.211 - NAM VÀ NỮKhả năng bằng lời, từ vựng, 3 - 4 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, SẮP XẾP CÙNG LỌAI, 3 - 4 TUỔIMục đích: Phát triển cách dùng đại từ nhân xưng và cải thiện sự phân biệt giữa đàn ông và đàn bà.123Mục tiêu: Dùng đúng “anh ấy” và “chị ấy” bằng cách đồng nhất đàn ông và đàn bà trong hình.Dụng cụ: Hình ảnh trên tạp chí chỉ đàn ông và đàn bà hoặc con trai và con gái hăng say với nhữnghọat động mà trẻ biết (phải đảm bảo giới tính của mỗi nhân vật trong hình được rõ ràng)Tiến trình:- Bạn ngồi vào bàn cạnh trẻ với một xấp hình trước mặt bạn. Bạn chỉ cho trẻ hình người đànông làm một việc mà trẻ biết và nói: “Con nhìn này, ông ta ngồi”. Bạn nhấn mạnh rõ ràng đại từ.- Lặp lại tiến trình đó với người phụ nữ hoặc bé gái, bạn nói: “Con nhìn này, cô ta chạy”.- Bạn đặt hình cô gái trên bàn, cạnh người đàn ông hình thứ nhất. Khi hai hình được đặtcạnh nhau và bạn đảm bảo là trẻ nhìn hình trong khi bạn lặp lại các câu bằng cách nhấn mạnh đại từkhác nhau.- Lặp lại các đại từ nhiều lần bằng cách chỉ hình ảnh tương ứng để trẻ quen nghe sự khácbiệt.- Lặp lại tiến trình này với một vài hình ảnh khác hoặc nhìn qua một lần tất cả xấp hìnhtrước khi thử đạt được một phản ứng bằng lời nơi trẻ.- Mỗi lần để hình trong xấp hình thích hợp, bạn nhấn mạnh đại từ (đàn ông hoặc đàn bà).- Bạn thử để trẻ chỉ trên xấp hình nào trẻ phải để. Khi trẻ có khả năng lựa chọn những hìnhkhông có sự trợ giúp của bạn, bạn do dự trước khi để tấm hình trên xấp hình đúng và hỏi “Aichạy?”. Vậy bạn cho âm chính của đại từ đúng và khuyến khích trẻ hoàn tất câu trả lời “Cô ta(chạy).”- Câu phải ngắn và đơn giản. Bạn chỉ dùng những hoạt động mà trẻ biết. Lúc đầu, bạn thửcho trẻ chỉ lặp lại đại từ, nhưng dần dần khi trẻ tiến bộ trong ngôn ngữ, bạn thử cho trẻ lặp lạinguyên câu.212 - PHÍA TRÊN VÀ PHÍA DƯỚIKhả năng bằng lời, từ vựng, 3 - 4 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 1 -2 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng biểu cảm dùng tính từ và sự hiểu biết mối quan hệ không gian.Mục tiêu: Dùng những từ hoặc điệu bộ chỉ “phía trên” và”phía dưới” để chỉ vị trí phần thưởngđược ưa thích.Dụng cụ: 3 tách, bánh kẹo.Tiến trình:- Bạn ngồi vào bàn đối diện với trẻ và chỉ cho trẻ những phần thưởng. Bạn giấu phầnthưởng dưới cái tách và để trẻ lấy.- Lặp lại bài tập này 2 hoặc 3 lần để trẻ làm quen. Thỉnh thoảng, bạn để phần thưởng phíatrên cái tách và để trẻ lấy.- Khi trẻ quen tìm phần thưởng cả phía trên và phía dưới tách, bạn tiếp tục bài tập nhưngbạn bắt đầu sử dụng từ. Ví dụ, bạn chỉ cho trẻ bánh kẹo, bạn nói “Con nhìn này, ở phía dưới” vàbạn đặt bánh kẹo dưới cái tách khi bạn chắc chắn trẻ quan sát bạn.- Lặp lại bài tập này một số lần bằng cách sử dụng những từ “phía trên” và “phía dưới”.- Khi trẻ ngồi vào bàn để làm bài tập, bạn bắt đầu hỏi một hình thức trả lời biểu cảm trướckhi cho phép trẻ nhận phần thưởng. Ví dụ, sau khi nói “Con nhìn này, ở phía dưới” và đặt phầnthưởng dưới cái tách, bạn cầm tay trẻ để ngăn trẻ lấy ngay phần thưởng.124- Bạn hỏi trẻ “ở đâu?” và nói chậm chậm 2 hoặc 3 lần từ “phía dưới”. Bạn phát âm từ đóthật chậm, và nếu cần, bạn sờ miệng trẻ để chỉ trẻ phải bắt chước bạn. Lúc đầu bạn hãy hài lòng vớitất cả các hình thức phản ứng biểu cảm. Bạn cố gắng cho trẻ noí chậm và cho trẻ quan sát thật tốtnhững từ mà bạn nói ra.- Khi trẻ thành thạo, động viên trẻ phát ra âm thanh hoặc làm những cử chỉ càng rõ ràngcàng tốt.213 - TRẢ LỜI NHỮNG CÂU HỎI “HOẶC…HOẶC”Khả năng bằng lời, biểu cảm, 3 - 4 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 2 - 3 TUỔIMục đích: Cải thiện ngôn ngữ biểu cảm và phát triển khả năng lựa chọn một cách độc lập.Mục tiêu: Lựa chọn một cách độc lập có sự luân phiên cụ thể, và biểu lộ sự lựa chọn ấy bằng lời.Dụng cụ: Đồ vật ở nhà mà trẻ biết hoặc thích.Tiến trình:- Như trẻ có khó khăn để bộc lộ khi người ta cho trẻ một sự chọn lựa, bạn hãy nắm bắt tất cảcơ hội trong ngày để cho trẻ chọn lựa, để trẻ quen nghe từ “hoặc”. Ví dụ, trước giờ kể chuyện, bạnchọn 2 quyển sách và đặt chúng trước mặt trẻ. Bạn chỉ mỗi quyển riêng biệt và hỏi “Con thíchquyển này hoặc quyển kia?”. Khi trẻ cầm một trong 2 quyển, bạn lặp lại câu và nói “Con nói quyểnnày”.- Động viên trẻ nói bằng lời ý thích của trẻ mỗi khi người ta cho trẻ một sự chọn lựa.- Chương trình này cũng có thể được thực hiện với thức ăn, đồ chơi hoặc tất cả những gìlàm trẻ thích.- Khi trẻ quen nghe câu hỏi “hoặc” và trả lời câu hỏi đó bằng lời, bạn bắt đầu hỏi về câu trảlời chính xác hơn bao gồm các từ chỉ đồ vật, các lọai hay các màu sắc. Thí dụ, bạn đưa một khối đỏvà hỏi trẻ “ Khối màu đỏ hoặc màu xanh?”. Nếu trẻ do dự, bạn chỉ cho trẻ khối khác màu đỏ và nóitên màu và chỉ cho trẻ khối màu xanh và nói tên màu. Bạn lặp lại câu hỏi với khối đầu tiên.214 - ĐỐI THỌAI ĐƯỢC CƠ CẤU HÓAKhả năng bằng lời, đối thoại,, 3 - 4 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 2 - 3 TUỔIXÃ HỘI HÓA, TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN, 2 - 3 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng đối thoại.Mục tiêu: Trả lời một cách thích hợp những câu hỏi đối thoại đơn giản và cải thiện khả năng cơbản về xã hội hóa.Dụng cụ: Hình ảnh tạp chí, hạt chuỗi, tách.Tiến trình:- Từ vựng của trẻ được cải thiện đáng kể nhưng bây giờ trẻ phải học sử dụng các từ của trẻmột cách phù hợp trong cuộc đối thoại. Trước khi trẻ có thể cảm thấy thoải mái trong một cuộc đốithoại không cơ cấu, trẻ phải thực tập trong nhiều sự đa dạng khác nhau của tình huống được cơ cấuhóa.- Bạn ngồi vào bàn đối diện với trẻ và đặt 3 hạt chuỗi, một cái tách trên bàn trước mặt trẻ.125- Bạn chọn một chủ đề đối thoại, trong chủ đề đó bạn có thể hỏi trẻ 3 câu hỏi đơn giản màbạn biết là trẻ có khả năng trả lời các câu hỏi đó. Ví dụ:“Chúng ta mua gì ở cửa hàng thực phẩm?”“Chúng ta đi tới cửa hàng thực phẩm bằng cách nào?”“Chúng ta làm gì với thức ăn được mua ở cửa hàng thực phẩm?”- Khi trẻ trả lời phù hợp với câu hỏi, bạn đặt một hạt chuỗi vào trong tách. Điều này chophép trẻ thấy bao nhiêu câu hỏi trẻ phải trả lời và làm cho trẻ bình tĩnh hơn với chủ đề của bài tập.- Nếu trẻ không tìm được câu trả lời phù hợp với câu hỏi, bạn dùng hình ảnh để gợi ý giúptrẻ. Ví dụ, nếu trẻ không trả lời được “xe hơi” ở câu hỏi thứ hai, bạn đưa cho trẻ hình ảnh chiếc xehơi và lặp lại câu hỏi.- Chọn những chủ đề đàm thoại giúp trẻ tự tìm ra câu trả lời phù hợp, ví dụ chủ đề nói vềhoạt động và sự vui thích của trẻ.- Khi trẻ thoải mái hơn trong cuộc đối thoại được cơ cấu hóa, bạn thử từ chối hệ thống bỏhạt chuỗi và đặt câu hỏi cho trẻ bao lâu trẻ còn tiếp tục trả lời.- Khen trẻ ngay khi trẻ tự đặt một câu hỏi.215 - DIỄN ĐẠT MỘT TIN NGẮN BẰNG LỜIKhả năng bằng lời, đối thoại, 3 - 4 tuổiXÃ HỘI HÓA, TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN, 3 - 4 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng đối thoại và cải thiện trí nhớ và khả năng xã hội hóa.Mục tiêu: Nhớ một tin ngắn (4 đến 6 từ) và diễn đạt bằng lời cho người khác.Dụng cụ: Không co.Tiến trình:- Bạn ngồi với trẻ trong một phòng và có một người khác ngồi trong phòng bên cạnh.- Dẫn trẻ vào phòng kế bên để trẻ có thể thấy người kia ở đâu. Mỗi người phải có một cái gìđể động viên trẻ. Trước khi bắt đầu bài tập, hai người phải đồng ý với nhau về thông tin mà họ sẽtrao đổi với trẻ để kiểm tra xem trẻ có giao tiếp với hai người đó đúng không.- Nói cho trẻ một thông tin ngắn và bảo trẻ nói lại với người kia. Ví dụ, bạn nói “Con nóivới ba thức dậy”. Nếu trẻ không đi ngay, bạn hướng trẻ về hướng đúng và lặp lại thông tin.- Khi trẻ đến người kia, nếu trẻ không diễn đạt ngay thông tin, người kia phải dẫn trẻ đếnngười thứ nhất và hỏi “Mẹ nói gì?”. Nếu trẻ vẫn luôn do dự, bạn hướng dẫn trẻ bằng cách hỏi “Bathức dậy hả?”. Khi trẻ đã diễn tả thông tin, bạn động viên trẻ và nói cho trẻ một thông tin tương tựđể trẻ quay về với mẹ.- Ap dụng cũng trình tự này bằng cách bảo trẻ quay về người thứ nhất với thông tin khác.Bạn bắt đầu với chỉ hai chuyến đi và hai thông tin. Tăng dần số chuyến đi và thông tin phức tạp.- Đừng quên rằng trẻ phải luôn tự hiểu thông tin, nếu không trẻ sẽ cảm thấy lúng túng vàkhông nhớ được thông tin chính xác. Nếu trẻ cần một chút trợ giúp bổ sung, bạn có thể trình bàythông tin trước khi bảo trẻ chuyển thông tin đó đi.216 - SỐ NHIỀUKhả năng bằng lời, biểu cảm, 3 - 4 tuổi126KỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 3 - 4 TUỔIMục đích: Phát triển cách sử dụng chính xác số nhiều.Mục tiêu: Dùng số nhiều một cách chính xác để đồng nhất nhóm đồ vật quen thuộc.Dụng cụ: Đồ thường dùng ở nhà mà trẻ nhận biết (bánh bít quy, thú nhồi bông, bóng)Tiến trình:- Bạn ngồi vào bàn với trẻ và đặt một đồ vật trước mặt trẻ. Nêu tên đồ vật khi bạn đặt đồ vậtđó. Ví dụ, bạn có thể đặt một bánh bít quy trên bàn và nói “Con nhìn, một cái bánh bít quy”. Bạnđừng để cho trẻ cầm bánh bít quy nhưng bạn hỏi “Cái gì đây, con?”. Khi trẻ trả lời “bánh bít quy”,bạn để 2, 3 cái bánh thành một xấp bánh tách biệt với cái bánh thứ nhất, hướng sự chú ý của trẻ vềxấp bánh bít quy và nói “Con nhìn, những cái bánh bít quy”. Nhấn mạnh số nhiều.- Lặp lại từ “những bánh bít quy” nhiều lần nhưng đừng để cho trẻ cầm. Bạn chỉ cái bánhbít quy đơn độc và nói “con nhìn một bánh bít quy”. Bạn chỉ nhanh về xấp bánh bít quy và nói“Con nhìn, những cái bánh bít quy”. Chú ý nhấn mạnh sự khác nhau giữa hai nhóm từ.- Rồi chỉ cái bánh bít quy đơn độc, bạn hỏi “Cái gì đây con?”. Khi trẻ trả lời bánh bít quy,bạn lặp lại câu hỏi cho xấp bánh bít quy. Nếu trẻ không nắm được số nhiều, bạn nhấn mạnh“những” trước khi nói “bánh bít quy” và cho trẻ lặp lại.217 - NÊU TÊN NHỮNG HÌNH DẠNGKhả năng bằng lời, từ vựng, 4 - 5 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 4 - 5 TUỔICẢM NHẬN THỊ GIÁC, 2 -3 TUỔIMục đích: Cải thiện ngôn ngữ biểu cảm và sự chỉ định tên gọiMục tiêu: Đồng nhất hóa bằng lời 3 hình dạng thông thường (hình vuông, hình tròn và hình tamgiác).Dụng cụ: Miếng bìa cứng có dạng hình tròn, hình vuông và hình tam giác.Tiến trình:- Khi trẻ có thể đưa hình dạng đúng cho bạn theo lệnh “Con cho cô (hình tròn)”. (xem bàitập 176), bạn bắt đầu dạy trẻ nêu tên hình dạng.- Khi trẻ đưa hình dạng đúng cho bạn, bạn cầm hình dạng đó đưa trước mắt trẻ và lặp lạinhiều lần tên gọi đó để củng cố lại cho trẻ, rồi bạn hỏi trẻ “Hình dạng gì?”.- Lặp lại nhiều lần tên gọi hình dạng để trẻ quen phối hợp từ “hình dạng” với từ “hình tròn”,“hình vuông” và “hình tam giác”.- Sau khi đi hết tiến trình này một số lần, bạn ngập ngừng vài giây và chỉ nêu âm đầu.- Động viên trẻ tự phát âm và tiếp tục nói nguyên từ đó.- Lúc đầu những từ như “hình tam giác” rất khó đối với trẻ. Bạn chấp nhận và động viên khitrẻ nói gần đúng từ đó. Dần dần, khi trẻ thành thạo, bạn yêu cầu câu trả lời chính xác hơn cho tớikhi trẻ có thể nói từ đó rõ ràng và một cách tự lập.218 - DIỄN ĐẠT LỢI ÍCH CỦA ĐỒ VẬTKhả năng bằng lời, biểu cảm, 4 - 5 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 3 - 4 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng làm một cuộc đối thoại và hiểu biết lợi ích của đồ vật.127Mục tiêu: Giải thích bằng lời sự lợi ích những đồ vật thường dùng ở nhà.Dụng cụ: 4 đồ vật thường dùng ở nhà (ví dụ, quyển sách, thìa, tách và đồ chơi).Tiến trình:- Khi trẻ biết những đồ vật thường dùng và có thể bắt chước bằng điệu bộ cách sử dụng đồđó (xem bài tập 11 và 12), thử bảo trẻ diễn tả lợi ích của chúng. Ví dụ, đưa cho trẻ một quyển sáchvà nói “Con nhìn, quyển sách. Con làm gì với quyển sách?”. Như lần trước, người ta dạy trẻ họccách sử dụng đồ vật đúng, trẻ có thể đọc sách. Cũng vậy, trước khi đưa cho trẻ đồ vật tiếp theo, bạndo dự vài giây và nói “Con nhìn, cái thìa. Con làm gì với cái thìa? Với cái thìa, con ăn”.- Đừng đưa cho trẻ đồ vật mà trẻ không phải cố gắng lâu để diễn tả sự lợi ích của đồ vật đó.Chú ý nói rõ lợi ích của mỗi đồ vật để trẻ có mẫu mà bắt chước.- Lặp lại tiến trình bằng cách sủ dụng tất cả những đồ vật thường dùng của trẻ.219 - KHÁI NIỆM THỜI GIANKhả năng bằng lời, từ vựng, 4 - 5 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 4 - 5 TUỔIMục đích: Cải thiện sự hiểu biết khái niệm thời gian và mở rộng từ vựng.Mục tiêu: Trả lời những câu hỏi đơn giản bằng một từ liên quan đến thời điểm sự kiện thườngđược xảy ra.Dụng cụ: Hình ảnh những người hăng say làm những hoạt động được biết (ví dụ chạy, ăn, ngủ).Tiến trình:- Chỉ cho trẻ một hình ảnh và cố gắng bảo trẻ giải thích những gì diễn ra trên hình ảnh đó.Ví dụ, chỉ cho trẻ hình một bé trai ngủ và hỏi “Bé trai làm gì?”. Nếu trẻ trả lời “ngủ”, bạn nói“Đúng rồi. Bé trai ngủ ban đêm”.- Lặp lại nhiều lần từ “ban đêm” liên kết với từ “ngủ”.- Lặp lại tiến trình với những hình ảnh khác chỉ những hoạt động được làm buổi sáng vàtrong ngày.- Khi trẻ đã nghe nhiều lần những từ “ban đêm”, “ban ngày” và “buổi sáng”, lặp lại bài tậpđược nâng cao hơn, bạn hỏi trẻ “Bé trai ngủ khi nào ?”. Nếu trẻ do dự, bạn nói với trẻ âm “đ” choban đêm và ban ra hiệu cho trẻ bổ sung từ đó.- Khi trẻ thành thạo, bạn đổi câu hỏi “Bé trai làm gì ban đêm?”. Thử bảo trẻ trả lời “Ngủ”mà không cho trẻ xem hình.- Động viên trẻ nghĩ đến những điều có thể được làm vào buổi sáng và trong ngày (ví dụthức dậy, ăn sáng, đi học).220 – ĐẾMKhả năng bằng lời, từ vựng, 4 - 5 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, KẾT HỢP, 4 - 5 TUỔIBẮT CHƯỚC BẰNG LỜI, 2 - 3 TUỔIMục đích: Cải thiện từ vựng và khái niệm về số.Mục tiêu: Đếm cho tới 5 không trợ giúp.Dụng cụ: Hình khối.Tiến trình:- Xem trẻ có thể bắt chước âm của các số.128- Cố gắng bảo trẻ đưa số lượng hình khối mà bạn yêu cầu (đến 5).- Khi trẻ đưa cho bạn số lượng hình khối đúng, bạn đếm số lượng đó chậm chậm cho trẻ,đặt mỗi hình khối vào chồng được tách ra sau khi nêu tên số lượng.- Sau khi làm điều đó nhiều lần, bạn do dự trước khi nói con số và xem trẻ có tự nói con sốđó không. Ví dụ, bạn nói “Con cho cô 3 hình khối”. Nếu trẻ đưa cho bạn đúng số khối, bạn đếm sốkhối đó cho trẻ “Một, hai”. Bạn ngập ngừng trước khi nói ba. Bạn cầm khối thứ ba nhìn trẻ và hỏi“Bây giờ đến số mấy?”. Động viên trẻ liền khi trẻ có khuynh hướng nói “ba”.- Lặp lại tiến trình này nhiều lần nhưng lúc đầu bạn chỉ yêu cầu trẻ xác định số cuối cùngcủa mỗi nhóm. Dần dần, khi trẻ thành thạo, bạn bảo trẻ xác định 2 số cuối của nhóm. Tăng dần sốlượng khi khả năng bằng lời của trẻ được cải thiện.221 - NÊU MÀU SẮCKhả năng bằng lời, từ vựng, 4 - 5 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ BIỂU CẢM, 3 - 4 TUỔIMục đích: Phát triển cách dùng tính từ mô tả và cải thiện sự hiểu biết về màu sắc.Mục tiêu: Nêu 4 màu sắc cơ bản một cách biểu cảm.Dụng cụ: Khối màu (đỏ, vàng, xanh lá và xanh biển).Tiến trình:- Bạn ngồi vào bàn đối diện với trẻ. Đặt 4 khối màu trên bàn trước mặt trẻ. Khi trẻ có khảnăng trả lời đúng yêu cầu bằng lời của bạn 9/10 lần “Con cho cô màu xanh” (xem bài tập 182), bạnbắt đầu làm việc trên sự hiểu biết biểu cảm về màu sắc của trẻ.- Khi làm bài tập, bạn lặp lại thường xuyên tên màu sắc, chú ý nói chậm và chính xác để trẻcó thể nghe những âm và quan sát miệng của bạn. Trong khi làm bài tập, bạn chỉ một hình khối vàhỏi “Màu gì?”. Kích thích trẻ bằng cách nhắc tên màu. Nếu trẻ thử nêu tên màu, thưởng trẻ ngay vànói “Giỏi lắm, đó là (màu xanh)”.- Tiếp tục làm bài tập này bằng cách thêm nhiều cơ hội giúp trẻ trả lời một cách biểu cảm.Đừng yêu cầu quá đối với trẻ lúc đầu vì trẻ cảm thấy dễ dàng hơn với vẻ cảm thụ của bài tập. Từ từhướng dẫn trẻ gọi tên màu sắc càng lúc càng nhiều cho tới khi trẻ hiểu bài tập đó tốt hơn.222 - KỂ MỘT CÂU CHUYỆN – IKhả năng bằng lời, đối thọai, 4 - 5 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 3 - 4 TUỔIXÃ HỘI HÓA, TƯƠNG TÁC CÁ NHÂN, 2 - 3 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng ngôn ngữ biểu cảm và trí nhớ.Mục tiêu: Kể một câu chuyện được thấy gần đây với sự kích thích tối thiểu.Dụng cụ: Máy thu hình.Tiến trình:- Trẻ phải sử dụng khả năng ngôn ngữ đang phát triển thường xuyên và chính xác càngnhiều càng tốt. Trẻ cảm thấy làm việc tốt hơn khi trẻ không nghĩ rằng trẻ “học”, và vì trẻ thíchtruyền hình, sử dụng một cảnh của truyền hình để làm việc về khả năng đối thoại của trẻ. Khi trẻ129nhìn một cảnh được ưa thích, ngắn, đơn giản, bạn đặt vài câu hỏi dễ cho trẻ về chủ đề mà trẻ vừaxem.- Thử hướng dẫn trẻ kể cho bạn toàn bộ câu chuyện. Ví dụ nếu bạn nhìn vịt Donald, bạn cóthể hỏi “Picsou làm gì?”. Khi trẻ làm một cử chỉ để trả lời, bạn có thể hỏi “Và rồi, sau đó, chuyệngì đã xảy ra?” Thử dẫn dắt trẻ kể cho bạn câu chuyện trong khả năng của trẻ.- Khi nói về những điều trẻ thích, trẻ sẽ học dễ dàng hơn.- Đây là một bài tập cũng có thể được lặp lại trong giờ chơi của trẻ, để trẻ không nghĩ rằngngười ta ép buộc trẻ “học”.223 - KỂ MỘT CÂU CHUYỆN – IIKhả năng bằng lời, đối thọai, 5 - 6 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 3 - 4 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng đối thoại và kỹ năng xã hội hóa.Mục tiêu: Mô tả 4 hoặc 5 đặc thù của một hình ảnh không cần sự kích thích.Dụng cụ: Sách hình đơn giản.Tiến trình:- Bạn ngồi với trẻ vào một nơi mà cả 2 đều thoải mái và có thể nhìn rõ sách hình. Chỉ chotrẻ một hình và thử bảo trẻ giải thích điều gì có thể xảy ra với những chi tiết đó.- Lúc đầu chắc chắn bạn phải hướng dẫn sự chú ý của trẻ vào những phần khác nhau củahình ảnh và nhắc trẻ tiếp tục mô tả những chi tiết nhưng thử dẫn dắt trẻ dần dần tự phân tích hìnhảnh.- Loại câu hỏi mà bạn đặt cho trẻ ban đầu có thể gồm:“Bé trai có những quần áo nào?”“Bé cảm thấy như thế nào? Bé vui hay buồn?”“Có những con thú trong hình không?”Thử tạo cho trẻ cái trớn và để trẻ mô tả hình ảnh càng đầy đủ càng tốt.224 - KHÁI NIỆM THỜI GIANKhả năng bằng lời, biểu cảm, 5 - 6 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 3 - 4 TUỔIMục đích: Cải thiện từ vựng và sự hiểu biết khái niệm thời gian.Mục tiêu: Dùng đúng từ “hôm qua”, “hôm nay”, và “ngày mai”.Dụng cụ: Tờ giấy lớn hay giấy bìa cứng, bút chì phớt nét to, hình ảnh tượng trưng những sự kiệnthuộc thói quen thường ngày của trẻ.130Hình 7.2 – Bảng mẫu chương trình hằng tuầnTiến trình:- Bạn lập một bảng tượng trưng những ngày trong tuần, sử dụng những hình ảnh tượngtrưng trẻ sẽ làm mỗi ngày.- Mỗi buổi sáng bạn dẫn trẻ đến trước bảng và giải thích bảng cho trẻ. Bắt đầu bằng nhữnggì trẻ sẽ làm trong ngày, bạn nói “ Con nhìn, hôm nay con sẽ đi học, sẽ có mì sợi vào bữa cơm tốivà sẽ xem truyền hình”. Bạn nhấn mạnh “hôm nay” và yêu cầu trẻ lặp lại những gì trẻ sẽ làm.- Bạn cũng có thể bỏ qua một trong những họat động được trình bày và hỏi trẻ “Con cònlàm gì hôm nay nữa?”- Khi trẻ hiểu khái niệm “hôm nay”, bạn lặp lại tiến trình nhưng bắt đầu dạy trẻ ý nghĩa củatừ “hôm qua”.- Sau khi đã cùng với trẻ rảo qua những họat động hôm nay, bạn lùi lại một ngày trên lịchvà chỉ cho trẻ những gì trẻ đã làm ngày hôm trước. Bạn nói: “Con nhìn, hôm qua con đã đi học, conđã ăn xúc xích vào bữa cơm tối và con đã chơi ở ngoài”. Rồi bạn hỏi trẻ: “Con đã làm gì hômqua?”. Nếu trẻ lúng túng, dẫn trẻ về bảng. Cũng có thể cần phải sử dụng một biểu tượng, ví dụ mộtgương mặt cười để chỉ cho trẻ hôm nay là ngày nào.- Khi trẻ đã học sử dụng đúng “hôm nay”, và“hôm qua”, bạn lặp lại tiến trình cho “ngàymai”.225 - NGÀY TRONG TUẦNKhả năng bằng lời, biểu cảm, 5 - 6 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 3 - 4 TUỔIMục đích: Cải thiện ngôn ngữ biểu cảm và sự hiểu biết khái niệm thời gian.Mục tiêu: Kể những ngày trong tuần theo thứ tự.Dụng cụ: Bảng hoạt động trong tuần (xem bài tập 224).Tiến trình:- Khi trẻ có thể sử dụng đúng “hôm nay”, “ngày mai” và“hôm qua” (xem bài tập 224), bạnbắt đầu chỉ cho trẻ tên ngày.-Bạn tiếp tục bài tập mà bạn đã sử dụng để dạy từ “hôm qua” và “ngày mai” nhưng bạn bắtđầu xen vào tên ngày. Ví dụ, bạn dẫn trẻ đến bảng và nói “Con nhìn, hôm nay là ngày thứ hai consẽ đi học, con sẽ ăn xúc xích vào bữa cơm tối và con sẽ đi bơi”. Cho trẻ lặp lại những gì bạn vừanói bao gồm cả ngày.131- Nếu trẻ quên ngày, bạn nói “Con chú ý hôm nay là ngày thứ hai. Hôm nay thứ mấy? Hômnay là ngày thứ hai”. Thử cho trẻ nói tên ngày mỗi phần bài tập.- Lặp lại tiến trình được sử dụng trong những bài tập trước và nói: “hôm qua đó là ngày chủnhật. Con đã đi công viên và đã ăn bánh pizza”.- Khi bạn hỏi trẻ về bảng, thỉnh thỏang đặt câu hỏi chỉ dùng tên ngày.Ví dụ, thay vì hỏi:“Hôm qua con làm gì?” bạn hỏi: “Hôm qua là chủ nhật, con đã làm gì ngày chủ nhật?”- Sau mỗi lần lặp lại bài tập, bạn nêu tên 7 ngày trong tuần theo đúng thứ tự. Thử cho trẻ nóitên những ngày trong tuần với bạn.- Lúc đầu bạn phải liên kết những ngày với khái niệm mà trẻ biết như “hôm qua”, “hômnay” và“ngày mai”. Nhưng khi trẻ thành thạo, thỉnh thoảng bạn nhảy một ngày và hỏi trẻ sẽ làm gìtrong ngày được nêu trong tuần.VIII - TỰ LẬPĐoạn này về tự lập trình bày những bài tập chuyên về dạy trẻ tự kỷ những khả năng chophép trẻ tự tránh khó khăn một cách độc lập trong môi trường xung quanh của trẻ. Lĩnh vực quantrọng nhất trong đó những khả năng này phải phát triển là việc tự ăn, đi vệ sinh, tự tắm rửa, tự mặc.Vậy những bài tập tự lập này phải góp phần vào những thói quen hằng ngày về cách dạy ở nhà và ởtrường.Những tính chất đặc thù của tự kỷ mà những bài tập mô tả được cống hiến trong đoạn nàybao gồm:1/ sự lựa chọn được đánh dấu đối với một số thức ăn, có nghĩa là những khả năng tự nuôi sống sẽđược dạy dễ dàng hơn bằng cách dùng thức ăn được trẻ ưa thích.2/ những khả năng ngôn ngữ kém, làm ngăn trở người dạy sử dụng ngôn ngữ để ra lệnh cho trẻ.Phải sử dụng cử chỉ và giải thích rõ ràng để nói với trẻ những gì chúng ta muốn trẻ làm.3/ nhu cầu khẩn thiết đồng đều và ước muốn thói quen. Khi một thói quen đã đạt được, trẻ có thể cókhó khăn thay đổi hoặc khái quát hóa trong tình huống mới.4/ vận dụng bất thường về cách thức giác quan. Những phản ứng của trẻ về vị hoặc mùi, hoặc bịướt, lạnh, đói, đau có thể mạnh mẽ ngoại lệ hoặc không hiện hữu.5/ thời gian chú ý kém, điều đó đòi hỏi một cơ cấu và những chỉ dẫn bằng mắt hoặc bằng tai để làmcho trẻ thức tỉnh.Những bài tập được trình bày trong chương này, được chọn như ví dụ về kỹ thuật dạy nhắmvào những tính chất đặc thù của tự kỷ. Chúng tôi cũng cho những ví dụ về những chỉ dẫn và nhữngkích động cần thiết cho phép trẻ khái quát hóa từ tình huống này sang tình huống khác. Dù sự pháttriển khả năng tự lập không thể đo được một cách thích hợp bởi test tâm lý giáo dục, điều quantrọng là đừng quên phân tích từng bài tập tùy theo sự phát triển, bằng cách tự bảo đảm không cóthành phần bài tập nào vượt quá mức độ của trẻ trong loại chức năng này.226 – ĂN NHỮNG THỨC ĂN CÓ HÌNH DẠNG NGÓN TAYTự lập, tự ăn, 0 -1 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, NẮM BẮT, 0 -1 TUỔIBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 0 - 1 TUỔI132Mục đích: Phát triển khả năng tự ăn một cách độc lập.Mục tiêu: Cầm và ăn những thức ăn có hình dạng ngón tay không trợ giúp.Dụng cụ: Thức ăn hình dạng ngón tay như xúc xích, bánh mì, cá rốt chín, được cắt thành khoanhđủ lớn để cầm dễ dàng.Tiến trình:- Cho trẻ ngồi vào ghế cao và đặt trước mặt trẻ một số lượng nhỏ thức ăn có dạng ngón taymà bạn biết là trẻ thích. Bạn đảm bảo là trẻ quan sát bạn và bạn lượm từ từ một miếng thức ăn đưavề phía miệng của bạn. Bạn làm cử chỉ quá đáng để chỉ thức ăn này rất ngon. Cho trẻ hiểu là trẻcũng phải làm như vậy.- Nếu trẻ không bắt chước bạn hoặc không chơi với thức ăn, bạn hướng dẫn bàn tay trẻ cùnglúc bạn làm mẫu với bàn tay kia để trẻ bắt chước. Chú ý tất cả những cử động phải được chỉ dẫn rõràng và cho trẻ chú ý vào bàn tay của bạn trong lúc làm mẫu.- Khen trẻ mỗi khi trẻ ăn dù nhờ vào sự trợ giúp của bạn. Cố gắng phát hiện những thức ăndạng ngón tay mà trẻ thích và những thức ăn dạng ngón tay mà trẻ luôn từ chối. Bài tập này sẽ dễdàng hơn nếu nó được thực hiện với những thức ăn mà trẻ muốn ăn. Từ từ khả năng vận động tinhcủa trẻ tiến bộ, bạn giảm dần kích thước của thức ăn.227 - UỐNG BẰNG TÁCHTự lập, tự ăn, 0 -1 tuổiMục đích: Uống bằng tách.Mục tiêu: Cầm tách bằng hai tay và đưa gần đến miệng.Dụng cụ: Tách lớn bằng nhựa nhẹ, nước trái cây được ưa thích.Tiến trình:- Bạn cầm tách cho trẻ uống nhưng trẻ không muốn tự sờ vào cái tách. Trẻ ghét tất cả sựthay đổi. Tuy nhiên bạn phải thay đổi từ từ sao cho trẻ có thể chấp nhận sự thay đổi đó mà không bịxáo trộn. Bạn trải qua những giai đoạn sau, đi dần từ giai đoạn này đến giai đoạn kia khi bạn thấytrẻ chấp nhận sự thay đổi.Giai đoạn 1: Bạn đứng phía sau trẻ, cầm tách trong hai bàn tay bạn và đưa tách lên miệngtrẻ.Giai đoạn 2: Bạn đứng phía sau trẻ, đặt hai bàn tay trẻ lên tách và hai bàn tay bạn lên haibàn tay trẻ và bạn đưa tách lên.Giai đoạn 3: Cũng như giai đoạn 2 nhưng bạn cầm hai cổ tay trẻ để củng cố sự cầm nắm.Giai đoạn 4: Giảm sự cầm nắm cổ tay trẻ chỉ vừa đủ để cho trẻ niềm tin nhưng việc chính làtrẻ cầm tách.Giai đoạn 5: Giảm dần sự trợ giúp của bạn chỉ tiếp xúc nhẹ ở cánh tay để nhắc nhở trẻnhững gì trẻ phải làm.228 - ĂN BẰNG MUỖNGTự lập, tự ăn, 1 - 2 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, NẮM BẮT, 0 -1 TUỔIVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 0 - 1 TUỔI133Mục đích: Phát triển khả năng tự ăn một cách độc lập.Mục tiêu: Ăn bằng cách dùng thìa không rơi vãi nhiều.Dụng cụ: Thìa.Tiến trình:- Khi trẻ đã học xúc thức ăn và giữ thức ăn trong thìa (xem bài tập 98), trẻ sẵn sàng bắt đầusử dụng thìa để ăn một cách độc lập.- Khi trẻ dùng thìa học ăn, bạn chuẩn bị những thức ăn trẻ thích và thức ăn đó dễ giữ lại trênthìa như khoai tây nghiền, thạch, kem.- Bạn đưa cho trẻ cái thìa và để nhẹ bàn tay bạn trên bàn tay trẻ. Hướng dẫn trẻ ấn thìa vàothức ăn và đưa thìa lên từ từ về phía miệng trẻ.- Sau mỗi thìa bạn khen trẻ đã “ăn giỏi”. Giảm dần sự kiểm soát của bạn trên bàn tay trẻ,trước tiên giảm áp lực bàn tay bạn trên bàn tay trẻ, sau đó bạn cầm cổ tay rồi cánh tay trước, cuốicùng bỏ sự cầm nắm hoàn toàn.- Lặp lại bài tập với nhiều thức ăn khác nhau cho tới khi bạn đưa cho trẻ cái thìa để trẻ ănkhông cần sự trợ giúp.229 - CẦM MUỖNG ĐÚNG CÁCHTự lập, tự ăn,1 - 2 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, NẮM BẮT, 0 -1 TUỔIVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 0 - 1 TUỔIXÃ HỘI HÓA, ĐỘC LẬP, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng tự ăn một cách độc lập và ngồi đúng vào bàn.Mục tiêu: Ăn bằng thìa một cách độc lập và đúng.Dụng cụ: Thìa.Tiến trình:- Trong bữa ăn bạn chỉ để những thức ăn mà không dùng được với ngón tay.- Khi trẻ ngồi vào bàn, bạn đừng đặt liền dĩa trước mặt trẻ.- Bạn ngồi xuống, nắm bắt sự chú ý của trẻ và nói “Chúng ta dùng thìa để ăn”.- Bạn cầm thìa của bạn và với cử chỉ quá đáng, ấn từ từ thìa của bạn vào thức ăn và đưa thìalên miệng của bạn, lặp lại “Chúng ta dùng thìa để ăn”.- Bây giờ, bạn đặt dĩa trước mặt trẻ, đặt thìa vào tay trẻ và bạn hướng dẫn từng thìa.- Giảm dần sự kiểm soát của bạn trên bàn tay trẻ cho tới khi trẻ điểu khiển được cái thìa.- Nếu trẻ thử sử dụng ngón tay của trẻ, bạn dời dĩa của trẻ vào giữa bàn và nói “Không,chúng ta dùng thìa để ăn”. Chỉ lại một lần nữa cách dùng thìa bằng cách ấn từ từ thìa của bạn vàothức ăn và đưa thìa lên miệng của bạn.- Trả lại cái dĩa cho trẻ và đặt thìa lại vào tay trẻ. Nếu trẻ sử dụng thìa, bạn cười và nói “Conăn giỏi”.- Nếu trẻ lại dùng ngón tay, thì bạn lại cất dĩa của trẻ. Mỗi lần trẻ thử sử dụng ngón tay, bạncất dĩa của trẻ trong một phút, chỉ cho trẻ cách sử dụng thìa và trả lại dĩa cho trẻ và đặt thìa vào taytrẻ.- Tiến trình này cho trẻ hiểu rằng nếu trẻ muốn ăn trẻ phải dùng thìa. Vậy điều quan trọng làdùng những thức ăn mà trẻ thích.134- Để đạt những kết quả tốt, bạn không nên cho phép trẻ ăn vội trong những bữa ăn khá dàimà trẻ chưa làm chủ công dụng của thìa. Chương trình này phải luôn luôn được áp dụng một cáchthích hợp.- Nếu trong vài trường hợp, ta cho phép trẻ ăn với ngón tay và không được trong nhữngtrường hợp khác, trẻ sẽ nản lòng và cảm thấy lúng túng. Vậy bữa ăn toàn vẹn gồm có những thứcăn mà trẻ phải ăn với thìa để cho bài học trở nên hữu hiệu.230 - UỐNG BẰNG TÁCHTự lập, tự ăn,1 - 2 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC,1 - 2 TUỔIBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 1 - 2 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng tự ăn một cách độc lập.Mục tiêu: Uống bằng tách được cầm với hai tay không đổ.Dụng cụ: Tách không bể.Tiến trình:- Cho trẻ ngồi vào bàn và bạn ngồi đối diện với trẻ. Bạn cho trẻ cái tách và để cho trẻ chơivới cái tách trong vài giây để trẻ làm quen cách cầm tách. Sau đó bạn cầm cái tách và chỉ cho trẻcách cầm tách bằng hai bàn tay.- Bạn đặt bàn tay trẻ xung quanh cái tách vào đúng vị trí và khen trẻ. Bạn đưa tách từ từ lênmiệng bạn và sau đó để tách lại trên bàn. Rồi bạn đưa tách từ từ lên miệng trẻ và để tách lại trênbàn.- Khi trẻ bắt đầu cảm thấy thoải mái lúc cầm tách, bạn đổ vào tách một số lượng rất ít chấtlỏng. Từ bàn tay bạn cầm chắc tay trẻ trên tách, bạn đưa từ từ tách lên miệng bạn. Bạn nói “uống”và nghiêng nhẹ cái tách để uống một ngụm chất lỏng. Sau đó bạn để tách trên bàn.- Bạn đưa từ từ cái tách lên môi trẻ và nói “uống”. Bạn nghiêng nhẹ cái tách để cho sốlượng nhỏ chất lỏng chảy lên môi trẻ. Nếu đó là chất lỏng mà trẻ thích, trẻ sẽ mở miệng để uống.Bạn để từ từ tách trên bàn. Bạn gỡ bàn tay trẻ khỏi tách và nói “uống ngon”.- Khi trẻ bắt đầu cảm thấy thoải mái lúc uống bằng tách với sự trợ giúp của bạn, bạn loạigiai đoạn mà bạn đưa tách lên môi bạn.- Bạn giảm dần sự kiểm soát của bạn vào bàn tay trẻ, lúc đầu để trẻ tự đặt tách trên bàn, sauđó để trẻ uống một mình, và sau cùng để trẻ cầm tách và làm bài tập một mình.- Lúc đầu bài tập, trẻ sẽ làm đổ. Bạn đừng để ý. Tất cả các bực mình mà bạn biểu lộ sẽ rõ rệtđối với trẻ. Trong lúc làm bài tập, bạn đừng ngưng lại để lau chùi những gì đã đổ. Trẻ cần sự liêntục để đạt được thói quen.231 - TỰ CỞI QUẦN ÁO: TẤTTự lập, tự mặc quần áo, 1 - 2 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 1 - 2 TUỔIMục đích: Tự cởi quần áo một cách độc lập.Mục tiêu: Cởi tất không trợ giúp.Dụng cụ: Tất lớn, chai hoặc hũ được đậy kín.135Tiến trình:- Bạn bắt đầu sử dụng chiếc tất lớn đàn ông và một cái hũ hoặc một cái chai có thể đậy lại(tốt nhất bằng nhựa). Bạn bảo đảm rằng trẻ quan sát bạn và bạn bỏ bánh kẹo vào trong chai như làmột hột đậu phọng hoặc viên kẹo, đậy nắp lỏng lẻo. Sau đó kéo chiếc tất ở phía trên hũ (xem bàitập 103).- Bạn cầm bàn tay trẻ và giúp trẻ kéo chiếc tất ra khỏi chai. Sau đó giúp trẻ tìm sự ngạcnhiên.- Lặp lại bài tập này nhiều lần cho tới khi trẻ có thể kéo tất không cần sự trợ giúp.- Khi trẻ có thể kéo tất không khó khăn, bạn xỏ chiếc tất đó vào bàn chân trẻ một cách lỏnglẻo (đảm bảo là trẻ ngồi thăng bằng), đặt phần còn lại trên chiếc tất để trẻ có thể cầm đầu tất mộtcách dễ dàng và kéo ra.- Lặp lại bài tập này nhiều lần với chiếc tất thật lớn trước khi qua đôi tất của trẻ.- Bắt đầu bảo trẻ kéo chiếc tất của trẻ ra khỏi chai, sau đó xỏ chiếc tất vào những ngón châncủa trẻ và bảo trẻ tập kéo tất ra.- Bạn kéo tất từ từ sâu hơn vào bàn chân trẻ và chỉ giúp trẻ trong trường hợp cần thiết nhưngđừng để trẻ chán nản.232 - ĂN BẰNG NĨATự lập, tự ăn, 2 - 3 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng tự ăn một cách độc lập.Mục tiêu: Ăn bằng cách dùng nĩa.Dụng cụ: Nĩa nhựa.Tiến trình:- Khi trẻ đã học dùng thìa để ăn, bạn bắt đầu hướng dẫn dần cách dùng nĩa.- Thử sử dụng nĩa nhựa nhẹ mà đầu răng hơi cùn. Dùng thức ăn dễ thao tác với nĩa nhưmiếng xúc xích, cà rốt chín, đậu ve. Bài tập sẽ dễ dàng hơn nếu đó là những thức ăn trẻ thích.- Bạn làm mẫu cho trẻ cách cầm nĩa trong bàn tay và làm thế nào đưa nĩa vào miệng bạn.Rồi bạn đặt nĩa trong nắm tay của trẻ, dùng tay bạn nắm bàn tay trẻ, bạn đưa nĩa từ từ vào miệng trẻsau đó đưa tay về bàn.- Lặp lại động tác này một số lần, hướng dẫn từ từ xen kẽ đưa nĩa về miệng bạn rồi đưa nĩavề miệng trẻ.- Khi trẻ quen cách cầm nĩa và động tác, bạn đặt vài miếng thức ăn vào dĩa trẻ, củng cố sựcầm nắm nĩa của trẻ và hướng dẫn bàn tay trẻ để cắm từ từ nĩa vào miếng thức ăn. Bạn đưa từ từnĩa về phía miệng bạn (đảm bảo là trẻ nhìn bạn kỹ khi bạn bỏ thức ăn vào trong miệng bạn và kéotừ từ nĩa ra).- Bạn đưa nĩa về lại bàn và lặp lại tiến trình nhưng lần này bạn đưa thức ăn vào miệng trẻ vànói “Con ăn đi” và bạn bỏ từ từ thức ăn vào trong miệng trẻ, cho trẻ ngậm miệng lại và kéo từ từnĩa ra. Rồi bạn đặt nĩa lại trên bàn và khen trẻ đã “ăn tốt”.- Tiếp tục tiến trình này bằng cách giảm dần sự giúp đỡ của bạn trên bàn tay trẻ (ghi nhậnnhững thức ăn mà trẻ thích để việc sử dụng nĩa để ăn là một phần thưởng cho trẻ).136233 - PHÂN BIỆT NHỮNG GÌ ĂN ĐƯỢC VỚI NHỮNG GÌ KHÔNG ĂN ĐƯỢC.Tự lập, tự ăn, 2 - 3 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, SẮP XẾP CÙNG LOẠI, 2 - 3 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 1 -2 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng tự ăn một cách độc lập.Mục tiêu: Phân biệt giữa chất ăn được và những chất không ăn được không trợ giúp.Dụng cụ: Thức ăn, đồ vật không ăn được (nhưng không độc), như hình khối, hạt chuỗi và sỏi.Tiến trình:- Bạn ngồi vào bàn với trẻ, đặt một miếng thức ăn và một đồ vật không ăn được trên bàntrước mặt trẻ, ví dụ như hòn sỏi và một viên kẹo. Bạn nói “Con ăn” và làm dấu hiệu cho trẻ ăn mộtvật đặt trên bàn.- Nếu trẻ chọn hòn sỏi, bạn giữ tay trẻ lại, hướng sự chú ý của trẻ về hòn sỏi, lắc đầu và nói“Không ăn được”. Sau đó bạn hướng tay trẻ về phía viên kẹo và nói “An được”. Bạn khen trẻ ngayđã “ăn tốt”.- Bạn lấy nhanh chóng vật không ăn được ra khỏi bàn và thay thế bằng một cặp đồ vật mới.- Lặp lại tiến trình bằng cách đa dạng hóa mỗi lần những vật ăn được và không ăn được.Bạn thử đưa vào càng nhiều đồ ăn và nhiều đồ vật khác nhau (như xà bông, đất mùn, bút chì,v,v…) để trẻ hiểu. Khen trẻ mỗi lần trẻ chọn đúng đồ vật và loại ra đồ vật không ăn được.234 - TỰ MẶC QUẦN ÁO: ÁO LEN DÀI TAY CAO CỔTự lập, tự mặc quần áo, 2 - 3 tuổiMục đích: Tự mặc quần áo một cách độc lập.Mục tiêu: Mặc áo len không cổ cài giữa, áo len đan hoặc áo sơ mi không trợ giúp.Dụng cụ: Áo len không cổ cài giữa, áo len đan hoặc áo sơ mi.Tiến trình:- Lặp lại hoàn toàn tiến trình sau đây mỗi lần bạn giúp trẻ mặc áo sơ mi hoặc áo len dài taycao cổ.- Bạn xỏ cánh tay trái của trẻ vào tay áo trái và choàng tay áo phải lên vai phải của trẻ vànói “Con mặc áo len vào”. Bạn hướng dẫn cánh tay phải của trẻ trong tay áo. Bạn khen trẻ ngay.- Lặp lại giai đoạn đơn giản này nhiều lần bằng cách giảm dần sự trợ giúp của bạn cho tớikhi trẻ xỏ cánh tay vào tay áo đúng và cánh tay kia vào tay áo còn lại. Khi trẻ thực hiện giai đoạnnày không sự trợ giúp của bạn, bạn có thể qua giai đoạn kế tiếp.- Bạn chỉ cho trẻ cách cầm áo len hở ra và xỏ cánh tay trong tay áo thứ nhất. Bạn chỉ cho trẻcùng một cách cầm áo len hở ra, rồi bạn choàng tay áo kia trên vai trẻ và bảo trẻ tiếp tục làm nhưtrước.- Khi trẻ quen làm được hai giai đoạn với hai tay áo, bạn ngập ngừng trước khi choàng tayáo thứ hai trên vai trẻ để xem trẻ có tự tìm ra tay áo hay không. Bạn đừng quên nói “Con mặc áolen” và để trẻ tự mặc nếu cần.- Phải một thời gian cho trẻ học cách đặt đúng áo len để bắt đầu.137235 - TỰ MẶC QUẦN ÁO: QUẦN DÀITự lập, tự mặc quần áo, 2 - 3 tuổiMục đích: Tự mặc quần áo một cách độc lập.Mục tiêu: Mặc quần dài không trợ giúp.Dụng cụ: Quần dài.Tiến trình:- Khi bạn mặc đồ cho trẻ, bạn kéo quần dài của trẻ cho tới ngang đùi và đặt bàn tay trẻ ởphía trên quần dài. Bạn đặt bàn tay bạn vào bàn tay trẻ và nói “Con kéo quần lên”. Bạn giúp trẻ kéoquần lên tới eo. Khen trẻ đã “mặc đồ tốt”.- Lặp lại giai đoạn này cho tới khi bạn cảm thấy trẻ bắt đầu giúp bạn kéo quần. Rồi bạngiảm từ từ sự trợ giúp của bạn cho giai đoạn này cho tới khi trẻ tự làm.- Khi trẻ kéo quần từ đùi không trợ giúp, bạn áp dụng cùng tiến trình để trẻ kéo quần từ đầugối sau đó bạn cũng áp dụng tiến trình đó để trẻ kéo quần từ mắt cá.- Ở giai đọan này trẻ phải gập người lại đồng thời bạn cũng đôn đốc từ từ. Bạn luôn đảmbảo trẻ có khả năng thực hiện giai đọan trước không khó khăn trước khi đi qua tư thế kế tiếp. Mỗilần bạn đừng quên nói: “Con kéo quần lên”.- Khi trẻ có khả năng gập người và kéo quần từ mắt cá không trợ giúp, bạn bắt đầu dạy trẻxỏ bàn chân vào ống quần.- Cho trẻ ngồi trên ghế và sửa quần lại ngay ngắn để ống quần thẳng phía trước đúng vị trí.Bạn nói:”Con mặc quần vào”, rồi bạn hướng dẫn bàn tay trẻ giữ quần được mở ra, sau đó chỉ chotrẻ cách đút chân vào từng chân một trong ống quần. Bạn lại nói: “Con, mặc quần vào” và bảo trẻđứng lên và tiếp tục như đã mô tả phía trên.- Lúc đầu, bạn phải giúp trẻ tìm ra mặt trước của quần, chú ý sao cho 2 bàn chân trẻ vô đúngống quần và giúp trẻ gài quần lại.- Sau khi học kéo quần, phải có một thời gian để trẻ đạt được những khả năng này.- Khen trẻ sau mỗi giai đọan và bạn thử để trẻ làm dần phần lớn công việc.- Bạn luôn cầm quần sao cho trẻ bắt đầu thấy bên nào là mặt trước của quần.236 - HỌC GIỮ VỆ SINHTự lập, đi vệ sinh, 2 - 3 tuổiMục đích: Cải thiện vệ sinh cá nhân.Mục tiêu: Đi vệ sinh đúng và một cách độc lập.Dụng cụ: Bô trẻ em.Tiến trình:- Hướng dẫn tổng quát – Khi dạy trẻ, yếu tố quan trọng nhất là tính bất biến của thái độ tíchcực. Tất cả biểu hiện bất bình, kể cả cái nhìn phản đối có thể làm cho trẻ rối. Dùng cách dạy nàycho tất cả các khả năng khác. Bạn nhắc nhở với khỏang cách đều đặn và dùng từ đơn giản như“tiểu”, “ướt” và “khô”. Mỗi lần trẻ thành công, khen trẻ một cách bình tĩnh và vui vẻ. Thường sẽhữu hiệu hơn khi ta khen trẻ một cách rộng lượng về những cố gắng đến thành công hơn là phạt trẻhoặc tỏ thái độ phản kháng sau một sự cố. Chỉ thay đồ cho trẻ trong phòng tắm và nếu có sự cố, chúý chỉ thay quần trong phòng tắm. Như vậy sẽ giúp trẻ thiết lập mối liên kết giữa vấn đề vệ sinh vàphòng tắm.138- Tiến trình đặc thù – Cho trẻ ngồi bô mỗi giờ 5 phút hoặc hơn. Chú ý dẫn dắt trẻ từ từ vàbình tĩnh không tỏ ra bất bình dối với những sự cố của trẻ. Bạn luôn ở cạnh trẻ khi trẻ ngồi bô.- Trong phòng tắm, bạn hãy có cái gì trong tay để thưởng trẻ ngay nếu trẻ sử dụng đúng cáibô.- Sau 5 phút,nếu không có kết quả, bạn lấy bô ra từ từ và nhẹ nhàng nhưng không khen cũngkhông thưởng.- Ghi nhận giờ của tất cả sự cố của trẻ để phát hiện quy trình sinh lý của trẻ.- Cho trẻ ngồi bô buổi sáng khi thức dậy, trước mỗi bữa ăn, trước khi đi chơi và trước khi đingủ.- Thiết lập bảng ngồi bô và chỉ bảng đó cho trẻ. Bạn vẽ ngôi sao vàng trên bảng cho mỗi lầntrẻ thành công để trẻ thấy và hãnh diện về trẻ.237 - TỰ LAU RỬATự lập, tự tắm rửa, 2 - 3 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 2 - 3 TUỔIMục đích: Tự tắm rửa một cách độc lập.Mục tiêu: Dùng găng tắm ẩm để sát xà phòng.Dụng cụ: Găng tắm, xà phòng.Tiến trình:- Khi bạn tắm cho trẻ, bạn xát xà phòng lên cánh tay trẻ để có nhiều bọt dễ thấy. Tạo sự chúý của trẻ trên bong bóng xà phòng.-Bạn mang găng tắm vào một bàn tay của trẻ, hướng dẫn trẻ nhúng găng tắm trong nước vànói: “Con chà cánh tay” và giúp trẻ lau xà phòng trên cánh tay.- Mỗi lần tắm trẻ, bạn lặp lại tiến trình này cho mỗi phần của thân thể.- Khi nhận ra trẻ bắt đầu quan tân điều đó, bạn giảm sự kiểm soát trên tay trẻ.- Khi trẻ lau hết xà phòng, bạn nói: “Xong rồi”. Sau đó bạn chỉ trẻ cách vắt và treo găngtắm.- Bạn đặt 2 bàn tay trẻ đúng trên găng tắm và giúp trẻ vắt nước ra. Đây là yếu tố quan trọngcủa bài tập vì điều đó tăng lực tay và thiết lập rõ ràng phần cuối của công việc.238 - CÀI NÚT ÁO – ITự lập, tự mặc quần áo, 2 - 3 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, PHỐI HỢP HAI BÀN TAY, 2 - 3 TUỔIMục đích: Tự mặc quần áo một cách độc lập và cải thiện phối hợp vận động tinh.Mục tiêu: Kết hột nút lớn trên miếng vải cài nút áo.Dụng cụ: Bìa cứng, vải, hột nút lớn.Tiến trình:- Làm một bìa cứng dày để cài nút đơn giản bằng cách dán phần chính giữa của miếng vảitrên một bìa cứng. Bạn cắt khuy trên một mảnh vải và đơm nút mặt sau mảnh vải khác Chú ý saocho nút và khuy tương ứng khi các mảnh vải dính lại. Bạn có thể viền mép khuy cho chắc.139- Bạn đứng sau lưng trẻ, miếng bìa cứng cài nút trên bàn được đặt trước mặt trẻ. Bạn cầmhai bàn tay trẻ, hướng dẫn trẻ gấp miếng vải và cài nút (cho trẻ chú ý nút áo và khuy). Bạn dichuyển ngón tay trẻ xung quanh nút và khuy. Bạn giúp trẻ cầm nút với ngón cái và ngón trỏ của trẻ,bạn nói “Cài vô” và giúp trẻ đẩy nút qua đường khuy. Khen trẻ ngay.- Lặp lại tiến trình nhiều lần cho tới khi trẻ cài nút không trợ giúp. Bạn đừng quên mỗi lầnnói “Cài vô”.- Lúc đầu, có thể trẻ cần sự trợ giúp nhất là cầm nút đẩy vào đường khuy từ phía dưới.Hướng dẫn đôi bàn tay trẻ cho tới khi bạn cảm thấy trẻ bắt đầu hiểu.- Khi trẻ có khả năng làm thành công bìa cứng cài nút đơn giản, bạn cho trẻ cài nhiều núttrên miếng vải lớn.Hình 8.1 – Ván cài nút đơn giản239 - CÀI NÚT ÁO – IITự lập, tự mặc quần áo, 3 - 4 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, PHỐI HỢP HAI BÀN TAY, 2 - 3 TUỔIVẬN ĐỘNG TINH, NẮM BẮT, 1 - 2 TUỔIMục đích: Tự mặc quần áo một cách độc lập và cải thiện phối hợp vận động tinh.Mục tiêu: Cài và mở nút áo len không trợ giúp.Dụng cụ: Áo len có nút lớn.Tiến trình:- Lúc đầu bạn có thể thay đổi một áo len của trẻ để cho nút và khuy lớn hơn bình thường.Bạn bảo đảm những nút được kết một cách lỏng và không quá cứng, điều này làm dễ dàng cho sựthành công và an tâm cho trẻ.- Khi trẻ làm xong bìa cứng cài nút đơn giản (xem bài tập 238), bạn chỉ cho trẻ cách tháonút trên áo len của trẻ. Vậy khi trẻ mặc áo len, bạn hướng dẫn đôi tay trẻ tháo từng nút.- Bạn bảo trẻ một tay cầm một bên áo len, tay kia cầm nút với ngón cái và ngón trỏ. Bạn nói“Cài vô” và hướng dẫn tay trẻ đẩy nút qua khuy. Khen trẻ ngay và lặp lại tiến trình cho mỗi nút.- Sau khi lặp lại tiến trình nhiều lần, bạn giảm dần sự làm chủ của bạn trên bàn tay trẻ chotới khi trẻ tháo hết nút một mình trên áo len, rồi lặp lại tiến trình bằng cách chỉ cho trẻ cách cài nút.Bạn đừng quên giúp trẻ cài đúng nút và khuy.- Trẻ sẽ học dễ dàng hơn để thực hiện một mình sự nối kết này nếu bạn luôn bắt đầu từ dướilên cài nút hoặc tháo nút.240 - RÓT NƯỚCTự lập, tự ăn, 3- 4 tuổi140VẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 3- 4 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng tự ăn một cách độc lập và làm chủ vận động tinh.Mục tiêu: Đổ nước từ hũ sang những bình chứa nhỏ hơn, làm việc đó không trợ giúp và không quáđổ ra ngoài.Dụng cụ: Hũ nhựa nhỏ, ly nhựa trong, hộp đựng nước trái cây, thức ăn có màu.Tiến trình:- Bạn để một ít nước trong hũ và thêm vài giọt nước màu. Chú ý đừng để hũ đầy, quá nặngđể trẻ thao tác dễ dàng.- Bạn để 2 ly bằng nhựa trong trên mâm (việc dùng mâm nhằm giúp lau dễ dàng hơn nhữnggì đã đổ sau bài tập). Thay vì dùng ly nhựa trong, bạn có thể dùng vật trong khác như tách thủy tinhchịu lửa. Điều quan trọng là để trẻ thấy được chất lỏng trong bình chứa. Nếu dùng ly bạn kẻ đườngdễ thấy ở lưng chừng ly để trẻ có thể thấy khi nào trẻ phải ngưng đổ.- Bạn chỉ cho trẻ cách nâng hũ lên và đổ một ít nước ra ly. Bạn đặt bàn tay trẻ lên quai hũ,giúp trẻ nâng hũ lên và nói: “Con đổ đi”. Bạn giúp trẻ nghiêng hũ để đổ một ít nước màu ra ly.- Khi trẻ đổ đến đường kẻ, bạn nói “ngừng lại” và đưa từ từ bàn tay trẻ ra sau. Bạn khen trẻngay.- Lặp lại bài tập này 2 hoặc 3 lần mỗi buổi. Khi trẻ có thể đổ mà không lật úp hũ vào bìnhchứa trong, bạn lặp lại tiến trình bằng cách sử dụng những hộp mờ. Những hộp nầy quá nhỏ và trẻkhông thể thấy rõ hộp được làm đầy đến mức nào, bạn phải hướng sự chú ý của trẻ về phía chiềucao của hộp. Bạn tiếp tục nói với trẻ khi nào dừng cho tới khi trẻ cầm vững được hũ. Lúc đó bạnkhông nói bằng lời và xem trẻ có làm được một mình không khi trẻ phải ngừng đổ.- Khi trẻ thành thạo, bạn tận dụng mọi cơ hội để trẻ rót mọi chất lỏng cho trẻ và cho mọithành viên khác trong gia đình.241 - TỰ ĐÁNH RĂNGTự lập, tự tắm rửa, 3 - 4 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 3 - 4 TUỔIMục đích: Phát triển việc giữ vệ sinh cá nhân tốt.Mục tiêu: Tự đánh răng một cách độc lập.Dụng cụ: Bàn chải đánh răng (lông mềm), kem đánh răng.Tiến trình:- Cho trẻ ngồi trước gương và bảo trẻ quan sát hình ảnh của bạn khi bạn tự đánh răng (bạnđảm bảo là trẻ quan sát hình ảnh của bạn trong gương hơn là chính khuôn mặt của bạn).- Sau đó, bạn cho trẻ cầm bàn chải đánh răng của trẻ trong khi đó bạn bóp kem đánh rănglên bàn chải.- Bạn đứng sau lưng trẻ, trước gương, hướng dẫn từ từ bàn tay trẻ vào miệng trẻ. và nói vớitrẻ một cách bình tĩnh và trấn an. Bàn tay kia của bạn giữ chắc hàm của trẻ và giúp trẻ di chuyểnbàn chải nhè nhẹ trên răng phía trước từ trên xuống dưới.- Bạn giảm dần sự kiểm sóat của bạn trên bàn tay trẻ khi bạn cảm thấy trẻ bắt đầu cử độngtừ trên xuống dưới.- Lúc đầu, bạn lấy một chút kem đánh răng để trên đầu ngón tay của bạn và xoa nhẹ nướucủa trẻ để trẻ quen với mùi kem (chú ý, bàn chải của trẻ phải mềm và và đừng để trẻ tự đánh răngmột cách cẩu thả).141- Lúc đầu có thể chấp nhận một hai cử động nhưng bạn cố gắng tăng dần thời gian. Trongthời gian đó trẻ đánh răng mặt ngòai. Nếu trẻ cắn bàn chải, bạn nghiêng nhẹ đầu trẻ ra phía sau đểhàm mở ra một cách tự nhiên.242 - TỰ MẶC QUẦN ÁO NHANHTự lập, tự mặc quần áo, 4 - 5 tuổiXÃ HỘI HÓA, ĐỘC LẬP, 4 - 5 TUỔIMục đích: Tự mặc quần áo nhanh một cách độc lập.Mục tiêu: Tắt đồng hồ báo thức và tự mặc quần áo toàn bộ một cách độc lập trong một thời giannhất định.Dụng cụ: Đồng hồ báo thức, đồng hồ canh giờ.Tiến trình:- Trước khi đi ngủ, bạn giúp trẻ chọn những gì trẻ phải mặc ngày mai. Bạn để tất cả quần áomà trẻ cần ở một nơi nhất định để trẻ tìm thấy chúng dễ dàng.- Bạn chỉ cho trẻ đồng hồ báo thức và giải thích cho trẻ bây giờ con sẽ có “đồng hồ báo thứccủa con như mẹ và ba”. Bạn chỉ cho trẻ cách tắt đồng hồ báo thức, bảo trẻ làm nhiều lần bài tập tắtđồng hồ báo thức trước khi đi tiếp chương trình.- Khi bạn chắc chắn là trẻ biết tắt đồng hồ báo thức như thế nào, bạn chỉ cho trẻ đồng hồcanh giờ, giải thích cho trẻ là nếu trẻ mặc đồ xong trước khi đồng hồ canh giờ chỉ vào một nơi nhấtđịnh (bạn chỉ cho trẻ vị trí), trẻ sẽ nhận phần thưởng.- Bạn để đồng hồ canh giờ một chu kỳ dài sao cho trẻ chắc chắn đạt được. Khi đồng hồ báothức reo, bạn để ý trẻ đứng lên để tắt đồng hồ báo thức và chỉnh lại đồng hồ canh giờ.- Bạn bận tâm đến việc khác trong phòng nhưng quan sát trẻ xem trẻ có quậy hoặc lo rakhông. Bạn chỉ giúp trẻ khi cần, khen trẻ nếu trẻ có cố gắng để tự mặc quần áo. Nếu trẻ mặc quầnáo xong trong thời gian được ấn định, bạn thưởng trẻ một cái gì đặc biệt mà bạn biết là trẻ thích.243 - CHUẨN BỊ BỮA ĂN QUA LOATự lập, tự ăn, 5 - 6 tuổiVẬN ĐỘNG TINH, THAO TÁC, 4 - 5 TUỔIXA HỘI HÓA, ĐỘC LẬP, 4 - 5 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng tự ăn một cách độc lập.Mục tiêu: Chuẩn bị một bữa ăn qua loa đơn giản một cách độc lập.Dụng cụ: Thức ăn cho bữa ăn qua loa, dụng cụ nhà bếp cần thiết.Tiến trình:- Bạn dự tính bữa ăn qua loa đơn giản mà trẻ có thể tự chuẩn bị sau trưa khi trẻ đi học vềhoặc trước khi đi chơi.- Bữa ăn qua loa mà trẻ có thể chuẩn bị là bánh mì khô phết sôcôla, cọng cần tây phết phómát, v,v… Dùng trí tưởng tượng và sự hiểu biết sở thích của trẻ, bạn nhớ lại và chuẩn bị một loạtbữa ăn qua loa (bạn đảm bảo là trẻ có khả năng hoàn thành tất cả công việc cho mỗi bữa ăn qualoa).142- Nếu một bữa ăn qua loa bao gồm số lượng thành phần phải đong đo, bạn hãy đong đotrước và để chúng trong những bình chứa riêng biệt.- Lúc đầu hướng dẫn trẻ suốt giai đoạn của mỗi bữa ăn qua loa. Khi trẻ học được cách tựchuẩn bị những bữa ăn qua loa, bạn để trẻ tự do lựa chọn những gì trẻ thích và trẻ muốn chuẩn bịnhư thế nào. Cố gắng đa dạng hóa những bữa ăn qua loa để trẻ có nhiều công việc phải hoàn thànhnhư: cắt, trải ra, nhúng, dùng thìa, đổ và quậy.244 - TẮM MỘT CÁCH ĐỘC LẬPTự lập, tự tắm rửa, 5 - 6 tuổiKHẢ NĂNG BẰNG LỜI, TỪ VỰNG, 3 - 4 TUỔIMục đích: Tắm hoặc tắm vòi sen không cần sự giúp đỡ.Mục tiêu: Chỉnh nhiệt độ của nước không gây nguy hiểm.Dụng cụ: Cục gôm nhỏ màu đỏ và màu xanh biển.Tiến trình:- Trước khi để trẻ sờ vào vòi tắm, bạn dạy trẻ chỉnh nhiệt độ bằng cách sử dụng vòi của bồnrửa chén.- Bạn đặt một cục gôm đỏ phía trên vòi nước nóng và nói với trẻ là cái này có nghĩa là nóng.Cho nước nóng chảy vào bồn rửa chén cho tới khi nước nóng vừa phải nhưng không quá nóng. Bạnđặt bàn tay của bạn và bàn tay trẻ trong nước và lặp lại “Nóng, nóng”.- Bây giờ bạn thêm nước nóng cho tới khi nước nóng hơn nước mà bạn muốn trẻ sử dụng,rồi bạn đưa bàn tay của bạn và bàn tay của trẻ nhanh, chỉ trong một thời gian ngắn và nói “Ô, nóngquá, nóng quá”. Bạn biểu lộ một cách quá đáng sự ghê sợ cái nóng bằng cách nhăn mặt để trẻ hiềulà bạn không thích cái nóng này.- Bây giờ bạn đặt cục gôm xanh trên vòi nước lạnh và chỉ cho trẻ cách sử dụng vòi và cảmgiác lạnh. Sau đó dạy cho trẻ mở vòi nước lạnh khi nước “nóng quá”.- Bạn làm bài tập này mỗi ngày tại bồn rửa chén cho tới khi trẻ hiểu.- Bây giờ bạn cũng để cục gôm nhỏ trên vòi sen, chỉ cho trẻ cách vặn nút và thử nước vớibàn tay của bạn, bảo trẻ làm. Sau đó bảo trẻ vặn nút, đặt bàn tay trẻ trong nước và xem nước có“nóng quá” hoặc “nóng vừa” không.- Khi trẻ có khả năng chỉnh đúng độ nóng và bạn thấy sự nhận định của trẻ phù hợp vớinhững gì bạn muốn, bạn có thể bảo trẻ chỉ gọi bạn để kiểm tra nước trước khi trẻ tắm dưới vòi sen.Bây giờ bạn có thể để trẻ độc lập hơn và để cho trẻ tắm vòi sen một mình.IX - XÃ HỘI HÓAHành vi ngoài xã hội là loại dạy học tổng quát nhất hiện diện trong quyển này vì tất cảnhững cải thiện ngôn ngữ, khả năng và hành vi có vấn đề, tự bản chất có hậu quả tích cực trên sự xãhội hóa của trẻ. Theo khái niệm rộng rãi, hành vi ngoài xã hội bao gồm sự thiết lập một hành vi tíchcực hoặc phù hợp với sự tiếp xúc xã hội và sự giảm bớt những điều kỳ lạ tự kỷ và những vấn đề vềhành vi. Dù kỹ năng xã hội hóa bao trùm tất cả các loại chức năng khác, chúng ta xử lý một cách143riêng biệt. Lĩnh vực này nhắm vào sự tăng trưởng khả năng thuận lợi cho mối tiếp xúc, trong khiLĩnh vực 10 nhắm vào giảm bớt hành vi tiêu cực hoặc gây rối loạn.245 - ĐÙA VUIXã hội hóa, tương tác cá nhân, 0 -1 tuổiKHẢ NĂNG BẰNG LỜI, LUYỆN ÂM, 0 - 1 TUỔIBẮT CHƯỚC ÂM THANH, 0 - 1 TUỔIMục đích: Cải thiện mối tương tác xã hội và sự khoan dung khi tiếp xúc với cơ thể.Mục tiêu: Cải thiện sự vui thích phát sinh từ mối tương tác cơ thể được giới hạn.Dụng cụ: Không có.Tiến trình:- Bạn cố gắng cho trẻ chấp nhận sự tiếp xúc cơ thể trong giai đọan ngắn và thừờng xuyên.Để bắt đầu chỉ cần nâng trẻ lên và thả trẻ xuống hai hoặc ba lần. Bạn phát ra những âm và giúp trẻbắt chước những âm mà bạn làm. Bạn chỉ phát những âm đơn như “hop” và “hu”.- Nếu trẻ từ chối việc tiếp xúc này, bạn tiếp tục bài tập này bằng cách nói với trẻ một cáchnhẹ nhàng và trấn an.- Khi trẻ bình tĩnh,bạn bắt đầu đu đưa trẻ nhẹ nhàng từ phải qua trái (chú ý những cử độngkhông quá nhanh và làm trẻ sợ).-Bạn tăng dần thời gian cùng lúc với sự chấp nhận tiếp xúc cơ thể của trẻ tăng. Ví dụ bạnchỉ nâng trẻ lên hoặc đu đưa trẻ mỗi buổi tập một lần dù buổi tập được lặp lại nhiều lần trong ngày.- Khi bạn cảm thấy trẻ bình tĩnh, bạn nâng trẻ lên hoặc đu đưa trẻ mỗi buổi tập hai lần. Vớicách đó bạn tăng dần sự chấp nhận tương tác cơ thể của trẻ.246 - CÙ LÉTXã hội hóa, tương tác cá nhân, 0 -1 tuổiMục đích: Cải thiện mối tương tác xã hội và sự vui thích phát sinh khi tiếp xúc cơ thể.Mục tiêu: Phản ứng với sự tiếp xúc thể chất thân tình một cách thích hợp.Dụng cụ: Con rối hoặc thú nhồi bông.Tiến trình:- Bạn ngồi với trẻ trên giường, trên thảm, hoặc những nơi nào khác mà trẻ cảm thấy thỏaimái và bình tĩnh. Bạn cầm con rối hoặc thú nhồi bông và nói “Con nhìn nè”(cố gắng hướng sự chúý của trẻ về thú vật nếu cần phải đu đưa con vật trong tầm nhìn của trẻ).- Bạn sử dụng con thú để cù lét trẻ nhè nhẹ (chú ý đừng làm quá đột ngột với trẻ). Khi cù léttrẻ bạn cười và thì thầm với trẻ “dzi-dzi”. Lúc đầu bạn chỉ cù lét trẻ trong thời gian ngắn. Khi sựchấp nhận của trẻ tăng, bạn kéo dài thời gian cú lét. Thỉnh thỏang bạn ngưng cù lét trẻ để xem trẻcó làm một cử chỉ muốn tiếp tục hay không.-Bạn tiếp tục bài tập cho đến lúc trẻ hết hứng thú.247 - TRÒ CHƠI CÚC CU144Xã hội hóa, tương tác cá nhân, 0 -1 tuổiMục đích: Cải thiện mối tương tác và tăng cường sự tiếp xúc bằng mắt.Mục tiêu: Duy trì sự tiếp xúc bằng mắt ít nhất 3 giây và lấy làm vui thích với trò chơi tương tác xãhội đơn giản.Dụng cụ: Khăn tắm lớn.Tiến trình:- Bạn ngồi đối diện với trẻ, đầu gối bạn chạm vào đầu gối trẻ và cầm khăn căng giữa bạn vàtrẻ để trẻ không thấy mặt bạn. Bạn hỏi “Con đâu rồi?” và hạ từ từ khăn xuống cho tới khi bạn thấymắt của trẻ. Bạn nói “Cúc cu” và cù lét trẻ nhanh (chú ý đừng để trẻ sợ).- Lặp lại bài tập này nhiều lần, xem trẻ có canh chừng để thấy mắt bạn xuất hiện sau cáikhăn không (cũng ghi nhận xem trẻ có đợi bạn cù lét khi trẻ thấy mắt bạn).- Bạn để khăn trên đầu bạn và kéo khăn xuống từ từ, sau đó bạn để khăn trên đầu trẻ và lặplại bài tập, đừng quên cú lét trẻ mỗi lần trẻ nhìn bạn (xem trẻ có muốn cù lét khi nhìn bạn không).- Bạn kéo dài thời gian trẻ nhìn bạn trước khi bạn cù lét trẻ và duy trì sự tiếp xúc mắt ít nhất3 giây.248 - TRÒ CHƠI CƯỠI NGỰA GỖXã hội hóa, tương tác cá nhân,1 - 2 tuổiVẬN ĐỘNG TỔNG QUÁT, TOÀN THÂN, 2 - 3 TUỔIMục đích: Cải thiện mối tương tác xã hội và học cách chơi nhẹ nhàng.Mục tiêu: Tự cưỡi nhẹ nhàng trên ngựa gỗ từ 2 đến 3 phút.Dụng cụ: Ngựa gỗ.Tiến trình:- Để trẻ trên ngựa gỗ và đu đưa trẻ nhẹ nhàng trong vài phút, bạn cười và nói thì thầm.Vídụ, bạn thì thầm “hop, hop, hop” hoặc cái gì khác để trấn an trẻ.- Bạn giảm dần sự trợ giúp của bạn khi trẻ bắt đầu tự đu đưa ngựa gỗ.- Nếu trẻ kích động và bắt đầu đu đưa quá nhanh, bạn làm cho trẻ chậm lại và tiếp tục nóithì thầm (cố gắng đu đưa trẻ cùng nhịp với bạn).- Nếu trẻ tiếp tục kích động bạn bế trẻ xuống ngựa trong một phút, cười với trẻ và nói thìthầm cho tới khi trẻ bình tĩnh lại. Sau đó bạn đặt trẻ lại trên ngựa gỗ và kiểm sóat tốc độ đu đưa củatrẻ trong một hoặc hai phút trước khi để trẻ tự đu đưa.249 - NỰNG NỊUXã hội hóa, tương tác cá nhân, 1 - 2 tuổiVẬN ĐỘNG TỔNG QUÁT, THÂN, 2 - 3 TUỔIMục đích: Cho một nụ hôn theo yêu cầu.Mục tiêu: Chạm vào má người lớn bằng miệng.Dụng cụ: Không có.Tiến trình:- Dù trẻ không thích được sờ hoặc được ôm chặt hoặc được nựng nịu, trẻ cũng có thể họchôn, nếu bạn dạy trẻ bằng cách lặp lại và thưởng trẻ.145- Khi trẻ đã hôn bạn và ít sợ tiếp xúc cơ thể, bạn cũng có thể bảo trẻ “hôn” ba, bà và anh củatrẻ.- Cuối các buổi học, bạn nói với trẻ là “đã xong” (ra hiệu), rồi bạn kéo trẻ đến gần bạn vànói “Con hôn” và lấy đầu ngón tay bạn chạm vào má bạn. Bạn đưa mặt bạn xuống tới khi má củabạn chạm đến miệng của trẻ. Sau đó bạn khen trẻ ngay và để trẻ đi chơi.-Bạn làm điều đó mỗi ngày cho đến khi bạn không còn kéo trẻ đến gần bạn (vì trẻ đến vớibạn khi bạn nói “Con hôn” và ra dấu hôn)- Khi thói quen này được thiết lập, bạn chỉ cúi xuống lưng chừng để trẻ cố gắng rướn lênhôn. Sau đó bạn tạo thói quen này cho ba và anh của trẻ bằng cách bảo trẻ “hôn” và ra hiệu.- Bạn giúp trẻ đáp ứng yêu cầu của họ nếu cần (chú ý cám ơn, khen trẻ và để trẻ đi chơi).250 - TRÒ CHƠI TƯƠNG TÁC VỚI XE TẢIXã hội hóa, tương tác cá nhân, 1 - 2 tuổiVẬN ĐỘNG TỔNG QUÁT, CÁNH TAY, 1 - 2 TUỔIMục đích: Kích thích tương tác và cải thiện khả năng chơi.Mục tiêu: Đẩy lùi xe tải đến người khác và quay lại.Dụng cụ: Xe tải, bánh kẹo.Tiến trình:- Bạn ngồi dưới đất với trẻ, cách trẻ 1m và nói “Con nhìn,xe tải!”. Bạn đẩy xe tải chứa bánhkẹo mà trẻ thích về phía trẻ (bạn đảm bảo là trẻ quan sát bạn khi bạn để bánh kẹo phía sau xe tải).- Sau khi trẻ nhận bánh kẹo, bạn khuyến khích trẻ đẩy xe tải về phía bạn.- Lúc đầu cần có người thứ hai ngồi cạnh trẻ để giúp trẻ lấy bánh kẹo và đẩy xe tải. Khi trẻđẩy xe tải, bạn chỉ cho trẻ bánh kẹo khác và lặp lại tiến trình.- Lặp lại từ “xe tải” mỗi lần để trẻ quen nghe từ đó. Tiếp tục bài tập cho đến khi trẻ hết hứngthú.251 - GIÚP ĐỠ NGƯỜI KHÁCXã hội hóa, tương tác cá nhân, 2 - 3 tuổiVẬN ĐỘNG TỔNG QUÁT, THÂN THỂ, 2 - 3 TUỔIMục đích: Hiểu những gì người khác mong muốn.Mục tiêu: Bỏ tờ giấy trong thùng rác khi ta yêu cầu.Dụng cụ: Khăn giấy, thùng rác.Tiến trình:- Yêu cầu gia đình giúp bạn làm bài tập này sau mỗi bữa ăn. Khi ăn xong, bạn giúp trẻ gomkhăn giấy của trẻ và bỏ vào thùng rác (bạn bảo đảm trẻ đi đến thùng rác không vấn đề). Bạn ra hiệucho trẻ vứt khăn giấy của trẻ vào thùng rác rồi trở lại bàn.- Lặp lại công việc này với khăn của những người khác nhưng mỗi lần một cái.- Yêu cầu mỗi thành viên trong gia đình đưa khăn của họ khi thấy trẻ và nói: “Con muốnvứt khăn này không?” vừa cười vừa nói “cám ơn” khi trẻ cầm khăn.146- Bạn khuyến khích các thành viên trong gia đình đánh giá cao những gì trẻ làm cho họ vàcũng khuyến khích trẻ nhìn vào người mà trẻ lấy khăn (điều này có thể thực hiện khi trẻ nhìn ngườiđưa khăn). Rồi bạn nói “cám ơn” và cười hoặc hôn trẻ.- Khi trẻ có khả năng làm bài tập này tại bàn sau mỗi bữa ăn, bạn khái quát hóa công việcnày bằng cách thỉnh thỏang trong ngày bảo trẻ vứt cái gì đó cho bạn (Chú ý, lệnh phải rõ ràng và trẻbiết giỏ rác ở đâu).252 - CHƠI TRỐN TÌMXã hội hóa, tương tác cá nhân, 2 - 3 tuổiXÃ HỘI HÓA, ĐỘC LẬP, 2 - 3 TUỔIVẬN ĐỘNG TỔNG QUÁT, THÂN THỂ, 2 - 3 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 1 -2 TUỔIMục đích: Ý thức được trốn, tăng ước muốn tìm thấy và phản ứng qua lại với người khác.Mục tiêu: Tự trốn đối với người khác và sau đó tìm lại người đó khi họ trốn.Dụng cụ: Không có.Tiến trình:- Bạn bắt đầu bài tập này bằng cách dạy cho trẻ “trốn”.- Cho ba của trẻ hoặc bạn học ngồi trong phòng. Bạn cầm tay trẻ và nói “Con trốn ba đi”.Bạn dẫn trẻ đến phía sau cửa, sau ghế hoặc dưới bàn. Bạn chỉ dạy trẻ 3 nơi trốn khác nhau.- Bạn lặp lại từ “trốn” suốt quá trình làm bài tập rồi bảo trẻ trốn vào một trong những nơitrốn.- Bạn bảo người khác hỏi: “Con ở đâu?” rồi giúp trẻ đứng lên hoặc đưa tay lên để chỉ trẻ ởđâu. Người kia phải chạy về phía trẻ và ôm trẻ.- Khi trẻ đã học trốn và tự cho người ta biết trẻ khi người ta gọi trẻ, bạn kêu người khác đếnphiên họ trốn một trong những nơi trốn. Khi bạn gọi “Ba đâu?”, bạn giúp trẻ tìm người ra từ chỗtrốn và chạy về phía họ để ôm họ.- Khi trẻ bắt đầu hiểu bài tập, bạn động viên trẻ trốn một mình không trợ giúp.253 - CHƠI BÚP BÊXã hội hóa, tương tác cá nhân, 2 - 3 tuổiBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện tương tác xã hội và phát triển khả năng chơi.Mục tiêu: Hoàn thành một thói quen với búp bê qua 3 hoặc 4 giai đoạn.Dụng cụ: Búp bê, bàn chải tóc, găng tay, lược.Tiến trình:- Cố gắng cho trẻ chăm sóc búp bê như bạn chăm sóc trẻ. Thiết lập cho trẻ những thói quen.Ví dụ, khi bạn chuẩn bị cho trẻ ngủ, bạn cũng bảo trẻ chuẩn bị cho búp bê ngủ. Khi bạn lau mặt chotrẻ, bạn giúp trẻ sử dụng găng tắm để lau mặt búp bê. Rồi bạn chải tóc cho trẻ, bạn đưa cho trẻ cáilược để trẻ cũng chải tóc cho búp bê. Sau cùng bạn có thể bảo trẻ cho búp bê vào giường, trong mộtcái hộp và đắp búp bê bằng một khăn lau tay như là cái mền trước khi bạn cho trẻ ngủ.147- Bạn gợi sự tưởng tượng của bạn để phát triển những thói quen khác, để giúp trẻ chăm sócbúp bê như bạn chăm sóc trẻ.- Cố gắng giúp trẻ cảm nhận trách nhiệm chăm sóc búp bê như bạn cảm thấy trách nhiệm vềsự chăm sóc của trẻ.254 - CHƠI HÌNH KHỐI BẰNG SỰ HỢP TÁC.Xã hội hóa, tương tác cá nhân, 2 - 3 tuổiPHỐI HỢP MẮT-BÀN TAY, KIỂM SOÁT, 1 - 2 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, SẮP XẾP CÙNG LOẠI, 1 -2 TUỔIMục đích: Tăng khả năng tương tác và phát triển khái niệm đợi đến phiên trẻ.Mục tiêu: Xây dựng tháp bằng hình khối xen kẻ với người dạy.Dụng cụ: Hình khối.Tiến trình:- Bạn ngồi vào bàn hoặc dưới đất cạnh trẻ, đặt 3 hình khối trước trẻ và giữ cho bạn 3 hình.Bạn đặt một hình khối giữa bạn và trẻ vào một vị trí mà cả hai đều có thể lấy dễ dàng.- Bạn chỉ vào một hình khối của trẻ và nói: “Con đặt một hình khối lên trên” và chỉ vào phíatrên mặt khối mà bạn đặt lên bàn. Bạn hướng dẫn bàn tay trẻ để chồng khối thứ hai nếu cần.- Khi trẻ đã đặt hình khối của trẻ, bạn đặt hình khối khác của bạn lên trên hình khối trẻ vừachồng và chỉ hình khối khác của trẻ và nói: “Con đặt một hình khối lên trên”.- Lặp lại tiến trình này cho tới khi tất cả các khối được chồng lên theo đúng thứ tự.- Nếu trẻ muốn đặt một hình khối lên trong khi đến phiên bạn, bạn giữ bàn tay trẻ lại mộtgiây, bạn đặt hình khối của bạn và tiếp tục trình tư.- Khi trẻ bắt đầu nắm vững phương pháp, bạn giảm dần lệnh bằng lời và điệu bộ để xem trẻcó biết trước khi nào đến phiên trẻ không.255 - TƯƠNG TÁC VỐI CON RỐIXã hội hóa, tương tác cá nhân, 3 - 4 tuổiKỸ NĂNG BẰNG LỜI, ĐỐI THOẠI, 2 - 3 TUỔI (KHÔNG BẮT BUỘC)Mục đích: Cải thiện tương tác xã hội, khả năng tưởng tượng chơi, và không bắt buộc, tài đối thoại.Mục tiêu: Sử dụng con rối cách thích hợp để tương tác cởi mở với con rối của người khác.Dụng cụ: 2 con rối cầm tay.Tiến trình:- Bạn xỏ bàn tay của bạn vào con rối và sử dụng bàn tay đó để chơi với trẻ. Bạn dùng conrối để cù lét và tạo một cuộc đối thoại đơn giản bằng cách dùng giọng óc cho con rối.- Động viên trẻ trả lời con rối một cách phù hợp. Cố gắng cho trẻ quan sát con rối thay vìquan sát mặt của bạn.- Khi trẻ bắt đầu nắm khái niệm trò chơi con rối, bạn đưa cho trẻ chính con rối của trẻ và chỉcho trẻ cách sử dụng. Cố gắng hướng dẫn trẻ sử dụng con rối của trẻ để tác động qua lại với con rốicủa bạn.- Thử cù lét con rối của trẻ bằng con rối của bạn để trẻ phản ứng lại với con rối hơn là vớibạn.148- Đầu buổi khám, trong thời gian ngắn, bạn thử kéo dài tương tác khi trẻ cảm thấy thoải máihơn trong trò chơi con rối.256 - TRÒ CHƠI GIẢ VỜ ĐẦU TIÊNXã hội hóa, tương tác cá nhân, 3 - 4 tuổiBẮT CHƯỚC, VẬN ĐỘNG, 2 - 3 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng tưởng tượng để chơi.Mục tiêu: Thực hiện một giai đoạn giả vờ đơn giản khoảng 2 phút.Dụng cụ: Không có.Tiến trình:- Cố gắng cho trẻ bận tâm vào một họat động giả vờ ngắn. Lúc đầu những cảnh phải ngắnvà đơn giản, có thể không quá một hoặc 2 câu ngắn kèm theo hành động dễ hiểu. Lúc đầu phải làmđiều cơ bản giả vờ nhưng cố gắng kéo trẻ quan tâm đến những gì bạn làm. Trẻ cần nhiều trợ giúpđể hiểu những gì bạn mong đợi nơi trẻ và bạn cũng phải nhẫn nại. Bạn cho trẻ tham gia vào bài tậpbằng mọi cách có thể. Lúc đầu trẻ chỉ có thể bắt chước hành động của bạn mà không hiểu kháiniệm trò chơi giả vờ.- Lặp lại bài tập nhiều lần cho tới khi trẻ bắt đầu tham gia một cách tích cực.- Những giai đọan giả vờ cơ bản có thể được hình thành như sau:a) Gỉa sử cả hai chúng ta đều là cây. Bạn nói: “Chúng ta làm cây”. Bạn dang tay ra như nhánh câyvà bảo trẻ bắt chước. Sau đó bạn nói: “kia là gió” và bạn vừa dùng miệng thổi, vừa vẫy cánh taynhư là những nhánh cây lung lay trước gió. Cuối giai đọan.b) Gỉa sử chúng ta đi du ngọan bằng ô tô. Bạn ngồi trên trường kỷ cạnh trẻ và bạn giả vờ lái ô tô.Bạn nói “Vrum-vrum” và bảo trẻ bắt chước cử chỉ của bạn. Bạn rời trường kỷ và giả bộ đóng cửa.Cuối giai đọan.- Chú ý ngôn ngữ phải đơn giản nhưng luôn chỉ cho trẻ một cách rõ ràng có thể được nhữnggì bạn giả vờ.257 - LAU BÀNXã hội hóa, tương tác cá nhân, 3 - 4 tuổiMục đích: Dạy cách sắp xếp tổ chức, sự chú ý và sự gắn bó với thói quen hằng ngày.Mục tiêu: Lau bàn sau mỗi buổi dạy.Dụng cụ: Mâm, miếng xốp, khăn giấy.Tiến trình:- Bạn giữ những dụng cụ của bài tập này luôn luôn ở một vị trí. Trước mỗi buổi tập, bạnkiểm tra tất cả dụng cụ có ở đúng chỗ và sẵn sàng để được sử dụng.- Sau mỗi buổi tập tại bàn, bạn phải đi tìm mâm với trẻ để bảo trẻ đem tới bàn và đặt trênghế.- Lúc đầu bạn có thể giúp trẻ bưng mâm. Nếu trẻ có thể phối hợp bưng mâm có chén nướcmà không làm đổ nhiều, bạn đổ một phần nước vào chén.- Nếu trẻ không khả năng bưng chén nước thì bạn cho trẻ bưng mâm có chén không trongkhi đó bạn bưng hủ nước nhỏ để rót đầy chén nước cho trẻ tại bàn.149- Bạn cầm bàn tay trẻ và chỉ cho trẻ cách lau bàn bằng miếng xốp ẩm ướt.- Bạn đi qua mỗi giai đọan từ từ để trẻ không cảm thấy lúng túng.- Cùng cách đó, mỗi lần, bạn dạy trẻ cách lau bàn, đi từ bìa ngoài và tiến về phía trong. Rồibạn bảo trẻ để miếng xốp trên mâm và lặp lại tiến trình với khăn giấy để lau khô bàn. Sau cùng bảotrẻ mang mâm về chỗ cũ.- Khi mâm được đặt lại chỗ cũ, buổi học kết thúc và trẻ có thời gian trống để làm những gìtrẻ thích.258 - TRÒ CHƠI CHO VÀ NHẬNXã hội hóa, tương tác cá nhân, 3 - 4 tuổiKỸ NĂNG BẰNG LỜI, BIỂU CẢM, 2 - 3 TUỔIMục đích: Tăng sự ý thức và sự thích thú cho và nhận của người khác.Mục tiêu: Cho người một đồ vật, ngược lại nhận một đồ vật và nói “cám ơn”.Dụng cụ: Hộp lớn, đồ chơi nhỏ, bánh kẹo.Tiến trình:- Đối với bài tập này bạn cần nhờ một người khác, có thể là chị, cha của trẻ hoặc là bạn học.- Bạn đặt hộp có chứa dụng cụ dưới đất, ngồi gần hộp với trẻ và chị của trẻ.- Bạn nói với chị trẻ lấy một đồ vật trong hộp và đưa đồ vật đó cho bạn. Bạn nói “Cám ơn”.Rồi bạn bảo chị lấy một đồ vật khác trong hộp như xe ô tô mà trẻ thích và bảo chị đưa đồ vật đócho trẻ. Bạn động viên trẻ lấy xe ô tô và nói “cám ơn”.- Khi trẻ nói “cám ơn” hoặc điều gì gần giống, bạn bảo chị mỉm cười và nói với trẻ “khôngcó chi” và ôm trẻ. Rồi bạn hướng dẫn trẻ lấy một đồ vật trong hộp và đưa đồ vật đó cho chị. Bảo trẻphản ứng lại một cách phù hợp.- Bạn tiếp tục làm bài tập này bằng cách cho và nhận giữa 3 người chơi cho đến khi tất cảcác đồ vật được lấy ra khỏi hộp.- Khi trò chơi này kết thúc, bạn cho phép trẻ chơi với đồ chơi mà trẻ đã nhận hoặc ăn bánhkẹo.- Lúc đầu trẻ cần nhiều sự trợ giúp cho bài tập này và có thể có nhiều khó khăn để nói “cámơn”.- Lúc đầu bạn chấp nhận tất cả các câu trả lời nhưng dần dần bạn yêu cầu dùng từ chính xáchơn.259 - DỌN BÀN: CHÉN, BÁT, MUỖNG, NĨA.Xã hội hóa, độc lập, 3 - 4 tuổiMục đích: Cải thiện sự hiểu biết những thói quen hằng ngày và phát triển khả năng giúp đỡ giađình một cách hữu ích.Mục tiêu: Đặt chén, bát, thìa, nĩa trên bàn đúng chỗ.Dụng cụ: Chén, bát, thìa, nĩa, dĩa.Tiến trình:150- Bạn bắt đầu chỉ cho trẻ đặt một lọai bộ đồ ăn. Bạn đưa một cái thìa và nói “Con nhìn, thìa”rồi đưa cho trẻ số thìa đúng để đặt lên bàn. Bạn cùng làm một vòng với trẻ dến tất cả vị trí. Bạn chỉnơi phù hợp với thìa và nói “Con đặt thìa”.- Nếu trẻ lúng túng bạn giúp trẻ đặt thìa vào vị trí đúng.- Bạn lặp lại tiến trình này cho đến khi trẻ đặt được thìa ở mỗi vị trí.- Bạn khen trẻ sau mỗi lần trẻ đặt được thìa.- Sau khi bạn chỉ vị trí và ra lệnh miệng và trẻ đặt được thìa thường xuyên đúng, bạn dẫn trẻđến một vị trí và ra lệnh miệng “Con đặt thìa”. Bạn xem trẻ có tìm được đúng vị trí đặt thìa màkhông cần sự trợ giúp (bạn đảm bảo là tất cả phần còn lại phải được đặt đúng).- Khi chỉ với lệnh bằng lời của bạn, trẻ đặt được thìa, bạn lặp lại tiến trình này với dao, nĩa.- Khi trẻ có thể đặt được một lọai bộ đồ ăn và những lọai khác đang thực hành, bạn lặp lạitiến trình này bằng cách bảo trẻ đặt hai loại ở mỗi chỗ.260 - CÔNG VIỆC NHÀXã hội hóa, độc lập, 4 - 5 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, KẾT HỢP, 1 - 2 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng làm việc một cách độc lậpMục tiêu: Hoàn tất công việc nhà hữu ích không trợ giúp hoặc không bị theo dõi.Dụng cụ: Khăn lau tay, chén, bát, thìa, nĩa, mâm đựng chén bát thìa nĩa.Tiến trình:- Bạn sắp xếp một vài công việc nhà đơn giản cho trẻ làm, để trẻ phát triển khả năng làmviệc một cách độc lập và cho trẻ thấy trẻ hữu ích cho gia đình. Nếu cần, bạn tạo ra công việc nhưgiũ khăn, hoặc xáo trộn bộ đồ ăn nhưng bạn làm điều này sao cho trẻ có cảm giác trẻ giúp bạn thựcsự. Những công việc có thể là xếp khăn lau tay, phân lọai bộ đồ ăn vừa được rửa xong hoặc lau bụimột đồ đạc. (Bạn tưởng tượng ra những công việc nhưng chú ý là những công việc này phải đơngiản và thoải mái).- Lúc đầu bạn ở cạnh trẻ và luôn có mặt khi trẻ cần giúp đỡ. Bạn xa dần nơi làm việc của trẻkhi trẻ quen làm việc một mình.- Bạn thiết lập mỗi ngày một bảng để chỉ cho trẻ chính xác những gì trẻ phải làm và phầnthưởng nào trẻ sẽ nhận khi trẻ hòan thành công việc.- Khi “giai đọan làm việc” bắt đầu, bạn dẫn trẻ đến trước bảng, chỉ cho trẻ họat động trẻphải làm. Tới một lúc nào đó, bạn thêm một công việc thứ hai lên bảng và xem trẻ có biết qua họatđộng thứ hai sau khi xong công việc đầu.- Bạn khen trẻ khi trẻ hòan tất một công việc và cho trẻ phần thưởng ghi trên bảng. (Chú ýtiên liệu những họat động trẻ đã làm rồi và những họat động trẻ có thể làm không trợ giúp).151Hình 9.1 – Bảng hình ảnh chỉ một loạt công việc261 - TRÒ CHƠI GIẢ VỜ, MỨC ĐỘ TRUNG BÌNHXã hội hóa, tương tác cá nhân, 4 - 5 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 3 - 4 TUỔIMục đích: Phát triển khả năng tưởng tượng trò chơi và cải thiện tương tác xã hội.Mục tiêu: Tích cực tham gia giai đoạn giả vờ khoảng 5 phút.Dụng cụ: Thú nhồi bông.Tiến trình:- Khi trẻ đã bắt đầu tham gia vào những trò chơi giả vờ nhỏ (xem bài tập 256), bạn nhớ lạinhững gì bạn biết về sự vui thích của trẻ, bạn tưởng tượng ra và sọan thảo những đọan giả vờ trong5 phút phức tạp hơn mà bạn sẽ chơi chung. Ví dụ bạn có thể giả vờ đi “săn gấu”. Bạn giấu thú nhồibông vào một nơi nào trong nhà rồi bạn đi tìm con gấu đó. Bạn đi nhè nhẹ, nhón gót khắp nhà nhưthể bạn muốn bất thình lình tóm được con gấu. Bảo trẻ sục sạo những đồ vật xem có con gấu ở đó.- Khi bạn tìm ra con gấu, bạn chạy trốn như thể là con gấu rượt đuổi bạn. Dựa vào trí tưởngtượng của bạn để bạn sọan thảo những câu chuyện khác để chơi (bạn đảm bảo là trẻ tham gia mộtcách tích cực).262 - TRÒ CHƠI “TÔI CẦN GÌ ?”Xã hội hóa, tương tác cá nhân, 4 - 5 tuổiMục đích: Cải thiện mối tương tác và sự hiểu biết chức năng các đồ vật.Mục tiêu: Tự nhận thấy những nhu cầu của người khác và phản ứng bằng đồ vật thích hợp.Dụng cụ: Khăn giấy, áo len dài tay có cổ, lược.Tiến trình:- Đặt 3 đồ vật trẻn bàn trước trẻ, bạn làm điệu bộ biểu lộ bạn cần một trong 3 đồ vật đó. Vídụ bạn làm ra vẻ run cầm cập để biểu lộ bạn lạnh và cần áo len. Bạn nói: “Con nhìn nầy” bạn làmđiệu bộ và nói: “Cô cần gì?”.- Lặp lại hành động này và chỉ 3 đồ vật. Nếu trẻ không phản ứng, bạn lặp lại hành động, chỉvào áo len và nói “Con đưa cho cô áo len”.- Nếu trẻ đưa cho bạn đúng đồ vật, bạn sử dụng đồ vật đó một cách thích hợp và nói “cámơn”. Ví dụ bạn run cầm cập, trẻ đưa cho bạn áo len và bạn mặc áo len. Nếu bạn hắt xì, trẻ đưa chobạn khăn giấy và bạn hỷ mũi. Hoặc là bạn làm rối bù tóc, trẻ phải đưa cho bạn cái lược và bạn chảitóc.- Lặp lại tiến trình này cho tới khi trẻ hiểu điều bạn cần khi bạn làm điệu bộ và trẻ đưa đúngđồ vật.263 - VẼ MỘT CÁCH ĐỘC LẬPXã hội hóa, độc lập, 5 - 6 tuổiPHỐI HỢP MẮT-BÀN TAY, HÌNH VẼ, 5 - 6 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 2 - 3 TUỔI152Mục đích: Phát triển khả năng làm việc độc lập và cải thiện năng lực vẽ.Mục tiêu: Sao chép một cách độc lập một hình vẽ đơn giản.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu.Tiến trình:- Trước khi bắt đầu buổi dạy, bạn vẽ những hình ảnh đơn giản – mỗi hình trên một tờ giấy –những đồ mà bạn biết là trẻ đã vẽ. Ví dụ bạn có thể cho trẻ vẽ nhà đơn giản, cây hay là bóng củamột người.- Đưa cho trẻ một miếng giấy, một bút chì bột màu và một hình của bạn như hình nhà. Bạnchỉ hình của bạn và nói “nhà” sau đó chỉ cho trẻ tờ giấy của trẻ và nói “Con vẽ nhà”. Bạn nói vớitrẻ là khi trẻ vẽ xong, trẻ sẽ nhận được một phần thưởng tốt.- Bảo trẻ bắt đầu vẽ và bạn xa dần trẻ để làm việc khác trong phòng (bạn để mắt theo dõi trẻđể đảm bảo là trẻ chú ý).- Nếu trẻ bắt đầu vẽ nguyệch ngoạc hoặc ngưng vẽ khi bạn đi khỏi, bạn lại hướng trẻ chú ýđến hình và nói: “Con vẽ nhà” và nhắc trẻ phần thưởng. Chỉ cho trẻ phần thưởng khi trẻ thử saochép hình một cách độc lập. Lúc đầu bạn bằng lòng với tất cả khuynh hướng sao chép hình mẫu,nhưng khi trẻ vẽ khá hơn, bạn hướng sự chú ý của trẻ về những phần hình trẻ vẽ còn thiếu và bảotrẻ bổ sung hình vẽ trước khi nhận phần thưởng.264 - VẼ MỘT CÁCH ĐỘC LẬP SAU NHỮNG LỆNH ĐƯỢC VIẾTXã hội hóa, độc lập, 5 - 6 tuổiPHỐI HỢP MẮT-BÀN TAY, HÌNH VẼ, 5 - 6 TUỔIKỸ NĂNG NHẬN THỨC, ĐỌC, 6 - 7 TUỔIMục đích: Cải thiện năng lực làm việc một cách độc lập và phát triển khả năng theo dõi lệnh viếtđơn giản.Mục tiêu: Đọc những lệnh viết đơn giản và vẽ một cách độc lập những gì lệnh đó yêu cầu.Dụng cụ: Giấy, bút chì bột màu.Tiến trình:- Viết những lệnh đơn giản trên một hình mà bạn muốn trẻ vẽ (bạn đảm bảo là lệnh đókhông vượt quá khả năng đọc hiểu của trẻ. Trẻ phải biết mỗi từ trong lệnh và có khả năng vẽ nhữnggì được yêu cầu)- Một lệnh tốt có thể là: “Con vẽ ba” hoặc “Con vẽ nhà” (Bạn đừng quên là mỗi từ tronglệnh nếu trẻ không hiểu sẽ làm trẻ nản lòng và làm cho bài tập trở nên vô ích).- Sau khi viết lệnh, bạn đưa cho trẻ một miếng giấy, một bút chì bột màu và các lệnh. Bạngiúp trẻ đọc lệnh thứ nhất và bảo trẻ bắt đầu vẽ.- Khi trẻ bắt đầu vẽ và bạn xa dần trẻ (bạn để mắt theo dõi trẻ để đảm bảo là trẻ chú ý).- Khi bạn thấy trẻ vẽ gần xong, bạn trở lại gần trẻ và khen trẻ đã vẽ và đã làm theo lệnh.- Khi trẻ quen vẽ theo lệnh, bạn đặt trên bàn, trước mặt trẻ 3 tờ giấy, 3 bút chì bột màu và 3lệnh trò chơi khác nhau. Bạn nói với trẻ là khi trẻ làm xong 3 lệnh đó, trẻ sẽ nhận một phần thưởngđặc biệt.- Lặp lại bài tập này cho tới khi trẻ có thể theo lệnh và vẽ một cách độc lập trong vòng 20đến 30 phút.153265 - “TÔI CHƠI VỚI ĐỒ CHƠI CỦA TÔI”Xã hội hóa, tương tác cá nhân, 5 - 6 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, NGÔN NGỮ THỤ CẢM, 2 - 3 TUỔIKỸ NĂNG BẰNG LỜI, BIỂU CẢM, 3 - 4 TUỔIMục đích: Phân biệt đồ dùng cá nhân và đồ dùng người khác.Mục tiêu: Biết cái gì thuộc về mỗi thành viên trong gia đình và cấm sử dụng đồ dùng người kháckhi không được phép.Dụng cụ: Đồ dùng của mỗi thành viên trong gia đình dễ phân biệt và thuộc về người đó, hộp giày,hình của thành viên trong gia đình.Tiến trình:- Bạn dán hình mỗi thành viên trong gia đình trên nắp hộp giày. Bạn chỉ mỗi hộp giày chotrẻ và nói: “Hộp này là đồ của mẹ… Hộp này là đồ của con…. Hộp này là đồ của anh con”, v.v…Cùng lúc bạn đưa cho trẻ một đồ vật và nói với trẻ đồ vật thuộc về ai. Bạn nói: “Đồ này là của mẹ”.Bạn giúp trẻ để đồ vật vào hộp đúng bằng cách lặp lại tên và chỉ vào hình trên hộp. Không để trẻchơi đồ đó trừ khi vật đó là của trẻ. Nếu trẻ muốn chơi với đồ của ai khác, bạn ngăn trẻ lại nà nói:“Đồ này là của mẹ” và hướng dẫn trẻ để đồ đó vào hộp. Nếu trẻ chơi đồ của trẻ, bạn nói “Đúng rồi,đồ này là của con” và bạn để trẻ chơi với đồ đó trong vài phút.- Khi trẻ quen với bài tập, bạn bắt đầu dạy trẻ xin phép chơi với đồ vật của người khác.Trong khung của bài tập này, bạn cho trẻ một đồ vật của thành viên khác trong gia đình.- Bạn cho trẻ một đồ vật của anh trẻ và nói “Cái này là của anh con”. Bạn cầm tay trẻ vàhướng dẫn trẻ đến người anh. Bạn giúp trẻ chỉ đồ vật cho anh trẻ và xin phép “Em muốn chơi”.Nếu anh trẻ nói “Được”, trẻ có thể chơi với đồ vật. Nếu anh trẻ nói “Không”, bạn hướng dẫn trẻmang đồ vật về hộp và bỏ đồ vật vào hộp không chơi với nó.- Khi trẻ biết chương trình của bài tập, bạn khái quát hóa kỹ năng này vào thời điểm khác.- Khi trẻ bắt đầu lấy đồ gì không phải của trẻ, bạn ngưng trẻ lại, bảo trẻ mang đồ vật đó tớichủ của nó và xin phép. Bạn thưởng trẻ ngay khi trẻ biết xin phép.266 - TRẢ LỜI ĐIỆN THOẠIXã hội hóa, tương tác cá nhân, 5 - 6 tuổiKỸ NĂNG BẰNG LỜI, ĐỐI THOẠI, 5 - 6 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng tương tác xã hội.Mục tiêu: Trả lời điện thoại một cách độc lập và phù hợp.Dụng cụ: Điện thoại đồ chơi, nếu có thể được.Tiến trình:- Bạn làm bài tập này với trẻ trước khi cho phép trẻ nói chuyện điện thoại thật. Điện thoạiđồ chơi thích hợp nhất, nếu có.- Trước tiên bạn dạy trẻ cách nhắc điện thoại và nói “alô”. Có thể bạn dán hình một cáimiệng và một lỗ tai ở hai đầu thích hợp của điện thoại để cho trẻ dễ dàng sử dụng điện thoại.- Khi trẻ có khả năng nhắc điện thoại và nói “alô”, bạn dạy trẻ nói “Vui lòng chờ một chút”và gọi thành viên trong gia đình có điện thoại.- Bạn làm bài tập bằng cách giả vờ gọi điện thoại cho mỗi thành viên trong gia đình.- Khi trẻ đã quen cách này, bạn bắt đầu làm việc trên điện thoại thật. Bạn sắp xếp với ngườihọ hàng hoặc với người bạn để người đó gọi vào giờ thích hợp sao cho trẻ có thể trả lời.154- Bạn sắp xếp trước với người đó những gì người đó phải nói để trẻ không cảm thấy quálúng túng.- Lặp lại bài tập này nhiều lần và khi trẻ đạt được nhiều sự an toàn, bạn làm đa dạng nhữngyêu cầu của người gọi sao cho trẻ biết phản ứng vào một số tình huống khác nhau.- Khi trẻ cảm thấy thoải mái trả lời điện thoại, bạn để trẻ trả lời điện thoại mỗi lần trẻ muốn,nhưng bạn đứng cạnh trẻ trong trường hợp trẻ cảm thấy lúng túng.267 - THỰC HIỆN MỘT CÁCH ĐỘC LẬP NHỮNG LỆNH VIẾTXã hội hóa, độc lập, 5 - 6 tuổiKỸ NĂNG NHẬN THỨC, ĐỌC, 6 - 7 TUỔIMục đích: Cải thiện khả năng đọc và làm việc một cách độc lập.Mục tiêu: Đọc và thực hiện lệnh viết đơn giản cho công việc và làm công việc đó một cách bìnhtĩnh và độc lập.Dụng cụ: Hộp giày, giấy, bút chì.Tiến trình:- Bạn chuẩn bị cho trẻ một loạt chương trình bài tập bằng cách tập họp những công cụ màtrẻ làm và để chúng vào hộp giày, mỗi hộp một bài tập. Mỗi bài tập, bạn viết những lệnh ngắn vàrất đơn giản và để chúng vào trong những hộp, phía trên công cụ.- Bạn để tất cả những hộp giày vào một nơi quen thuộc, như trên một kệ mà trẻ có thể tự lấydễ dàng.- Bạn chỉ cho trẻ nơi để các hộp và nói với trẻ “lấy một hộp làm việc”. Những lần đầu bạngiúp trẻ trong các bài tập bằng cách chọn một hộp, mang nó đến bàn làm việc, đọc những lệnh vàthi hành lệnh. Sau đó bạn bỏ công cụ vào hộp và đem hộp để trên kệ. Bạn thưởng trẻ khi trẻ làmxong.- Bạn bảo đảm rằng những bài tập này là những bài trẻ có khả năng làm không trợ giúp.Điều quan trọng là những lệnh phải rõ và trẻ hiểu từng chữ. Ví dụ:1) Không nói.2) Chồng 4 khối.3) Để lại những khối trong hộp.4) Mang hộp.5) Đến với mẹ để được bánh bít-quy.X - HÀNH VINăm loại tổng quát về vấn đề hành vi mà chúng ta thường gặp nơi trẻ tự kỷ hay nơi trẻ bịtác động bởi một rối loạn về sự phát triển tương tự là:1/ tự hủy hoại, như tự cắn bàn tay hoặc tự đập đầu:2/ hung bạo, như đánh hoặc khạc nhổ;3/ hành vi phá hủy, như ném đồ vật, la hét hoặc rời khỏi bàn;4/ sự lặp lại, bao gồm nhai hoài đồ vật hoặc lặp lại câu hỏi không ngừng;1555/ hành vi thiểu năng như xung năng, việc tránh mọi tiếp xúc cơ thể, ít chú ý và không chấp nhậnthay đổi thói quen. Lĩnh vực này cho những ví dụ về phương pháp hành vi có ích trong nhữngtrường hợp được xác định về vấn đề hành vi.Hai loại phương pháp xử lý hành vi được giới thiệu trong khuôn khổ dạy học là:1/ phương pháp bao gồm vấn đề hành vi nổi cộm trong khung chương trình giảng dạy;2/ các trường hợp “bẻ gãy” tất cả các hoạt động giảng dạy và xung khắc với sự đạt được hành vimới.Trong trường hợp thứ nhất, phương pháp tối ưu để xử lý là phương pháp hội nhập trong cơcấu giảng dạy. Những mục tiêu chính yếu của chương trình giáo dục có thể được duy trì, xử lý hànhvi trở thành yếu tố thứ yếu của chương trình. Đối với những loại phá hủy nhất của vấn đề hành vilàm ngăn trở sự theo dõi việc giảng dạy, ta phải làm chủ hành vi này trước khi trẻ có thể tiếp tụcgóp phần vào các hoạt động giảng dạy. Trong những trường hợp như thế, việc giảng dạy phải phụthuộc việc xử lý hành vi được xác định. Chỉ khi việc giảng dạy không thể được thực hiện thì sựthay đổi hành vi trở thành mục tiêu chính yếu của tất cả chương trình giáo dục.Nhiều ví dụ sau đây đã được soạn thảo trong khung của chương trình giảng dạy cho trẻ được xácđịnh, các ví dụ đó bao gồm những dữ kiện của khung tổng quát và phân tích. Những dữ kiện tiểu sửthích đáng được tóm tắt trong “khung tổng quát” nhưng điều đó không có nghĩa là phương phápđược xác định này có thể được áp dụng cho trẻ có những đặc điểm đó. Thông tin này chỉ có mụcđích nêu ra cách chúng ta xử lý vấn đề hành vi trong khung giảng dạy. Những yếu tố cơ bản kháccủa chương trình hành vi là:1/ ưu tiên mà phụ huynh và người dạy của trẻ gán cho vấn đề hành vi;2/ bản chất của khung giáo dục nổi cộm lên trong đó;3/ phương pháp được sử dụng không kết quả để tác động lên hành vi. Những điều cơ bản về sựchọn lựa những mục tiêu và chiến lược can thiệp này được giải thích dưới tựa đề “phân tích”.Những điều giải thích này được kèm theo một loạt ví dụ can thiệp ngắn trong hành vi với mục đíchcung cấp cho độc giả một mẫu phương pháp rộng lớn hơn về hành vi. Những giải thích và ví dụ nàyrất hiệu nghiệm nếu chúng được cá nhân hóa một cách tỉ mỉ cho một trẻ được xác định.B-1 - TỰ HỦY HOẠIVấn đề: Cắn mu bàn tay của chính mình.Bối cảnh tổng quát: Bé trai 8 tuổi, hành động tổng quát ở mức độ 4-5 tuổi, giao tiếp biểu cảmkhông vượt qua mức 2 tuổi, bàn tay trẻ phô bày những vết sẹo do thói quen cắn từ lâu mỗi khingười ta yêu cầu trẻ làm bài tập hoặc làm thêm một bài tập tiếp theo. Biện pháp phạt, la, rầy vàđánh đòn không có tác dụng.Phân tích: Hành vi cắn là cách trẻ bộc lộ rối lọan của trẻ. Điều đó thường cho phép trẻ đạt đượcnhững gì trẻ muốn hoặc chấm dứt yêu cầu công việc. Phản ứng về sự đau đớn của trẻ không đủmạnh để báo trước sự tổn thương thể xác ở bàn tay trẻ. Trẻ cần một cách khác để bộc lộ rối loạncủa trẻ, và bạn phải chấp nhận sự giao tiếp của trẻ và thương lượng (ví dụ trợ giúp nhiều hơn, rútngắn bài tập, cho một sản phẩm thay thế những gì trẻ muốn mà không thể có).Mục tiêu: Dạy trẻ hành vi xen kẽ để biểu lộ sự không hài lòng của trẻ nhưng ngăn cản trẻ cắn bàntay trẻ.Can thiệp:- Trong khi dạy những bài tập, bạn quan sát trẻ kỹ để có thể can thiệp đúng vào trước hoặc đang lúctrẻ bắt đầu tự cắn.156- Bạn đưa tay nhanh, cản miệng trẻ và hướng đôi bàn tay trẻ về phía dưới bàn và nói “hai bàn tay ởdưới”. Bây giờ bảo trẻ bắt chước bạn: bạn lắc đầu và nói “không làm việc” hoặc “không muốnkẹo”, tùy nguyên nhân rối lọan của trẻ.- Khi trẻ sao chép giao tiếp này bạn thỏa thuận và nói “Được rồi, cô sẽ giúp con làm xong” hoặc“Được rồi, còn một bài t ập nữa, sau đó là kẹo”.B-2 -TỰ HỦY HOẠIVấn đề: Tự đập đầu.Bối cảnh tổng quát: Bé gái 4 tuổi tích cực và phối hợp tốt. Trẻ hoạt động tổng quát ở mức độ 2tuổi rưỡi nhưng từ vựng biểu cảm dưới 5 từ. Trẻ có ý thức về người khác và có khả năng nói trướcphản ứng của người khác về hành vi của trẻ.Tính khí của trẻ thay đổi thất thường. Từ một năm nay, trẻ thường đập đầu mỗi khi trẻ bị trái ý trẻdo tính khí hoặc khi cắt đứt một trò chơi mà trẻ đã chọn. Hành vi này gây đau khổ cho cha mẹ trẻnhưng không gây tổn thương thể chất bề ngòai cho trẻ. Hình phạt cũng như tình cảm không giúp trẻgiảm bớt hành vi này.Phân tích: Đối với trẻ việc đập đầu có nghĩa là gây sự chú ý tức thời của người khác. Trẻ khôngbận tâm để biết sự chú ý này gây phẫn nộ và để trừng phạt hoặc tạo lo âu và tình cảm. Trẻ hâu nhưchỉ biết là khi trẻ tự đập đầu, bạn thay đổi đòi hỏi của bạn và cho phép trẻ làm những gì trẻ muốn.Mục tiêu: Giảm sự đập đầu bằng cách thay đổi phản ứng của bạn trước hành vi này, nghĩa là bạnkhông chú ý hoặc không thay đổi đòi hỏi của bạn.Can thiệp:- Trong khi làm bài tập ở bàn (ghép hình, que, bút chì bột màu) bạn đặt bàn và ghế sao cho trẻkhông thể đập đầu vào tường phía sau trẻ.- Khi trẻ bắt đầu đập đầu vào bàn, bạn kéo vật dụng về phía bạn và quay lưng lại cho trẻ. Bạn đếmkhỏang đến 10 (khoảng 10 giây) và rồi bạn quay lại và trả cho trẻ vật dụng. Bạn giúp trẻ một chútlúc đầu, khen trẻ khi trẻ bắt đầu làm việc.- Bạn lặp lại phản ứng này mỗi khi trẻ đập đầu và không ngừng bài tập cho đến khi bài tập đượclàm xong (bạn có thể thu ngắn bài tập… Nếu ngày đó trẻ không khỏe nhưng bạn để ý những gì trẻlàm ở phần cuối để trẻ hiểu là trẻ không bỏ bài tập được).- Bạn tiếp tục làm điều đó trong 2 tuần, ghi trên bảng mỗi lần trẻ đập đầu (xem hình 10.1). Điềuquan trọng là cho trẻ thấy bạn chú ý nhiều hơn và khen trẻ khi trẻ không đập đầu.Ngày Bài tập Đập đầu (một dấu cho mỗi lầnbạn quay lưng)Hình 10.1 - Bảng đập đầu.B - 3 – HUNG BẠO157Vấn đề: Khạc nhổ về phía người khác.Bối cảnh tổng quát: Bé trai 13 tuổi, tuổi trí tuệ khoảng 3 tuổi. Ít lâu nay trẻ khạc nhổ vào mặt emtrai của trẻ, thỉnh thoảng vào các trẻ khác, đôi khi vào người lớn mà trẻ không biết nhưng khôngkhạc nhổ vào cha mẹ trẻ. Những việc đã làm để chấm dứt hành vi này (nói “không”, đét đít trẻ,đuổi trẻ vào phòng hoặc cho phép anh trẻ đánh lại) không có kết quả. Trẻ không khả năng hiểunhững lời giải thích miệng về giới hạn hoặc hậu quả. Việc khạc nhổ thường không được làm saukhi khiêu khích.Phân tích: Chúng tôi không biết tại sao trẻ khạc nhổ trên em của trẻ hoặc trên người khác, nhưngviệc trẻ không làm trên người lớn mà trẻ biết chứng tỏ trẻ có khả năng tự chủ hành vi này khi trẻthấy cần thiết. Những hình phạt mà bạn đưa ra cho trẻ không quá nặng nề và không liên kết ngayvới hành động khạc nhổ. Như vậy trẻ không thể thiết lập mối liên kết giữa việc khạc nhổ và phảnứng của bạn.Mục tiêu: Chấm dứt việc khạc nhổ.Can thiệp:- Yêu cầu em trẻ gặp trẻ với bạn để làm một bài tập mà trẻ thấy dễ: tô màu bên trong hình tròn hoặcđể hình trên thẻ lô tô.- Bạn tổ chức bài tập này sao cho mỗi người lần lượt chơi.- Bạn đặt em trẻ ngồi gần trẻ để trẻ có dịp khạc nhổ.- Mỗi lần trẻ khạc nhổ, bạn để vào miệng trẻ một lúc đầu găng tắm được nhúng giấm, rồi trở lại tròchơi.- Bạn ghi trên bảng (xem hình 10.2) mỗi lần điều đó xảy ra và tiếp tục ghi ít nhất một tuần.- Khi hành vi này được tự chủ trong trò chơi của bạn, bạn làm theo tiến trình này vào những lúckhác trong ngày, mỗi khi trẻ khạc nhổ trên một người nào đó. (Chú ý đừng để giấm chạm vàonhững phần khác ngoài miệng)K = khạc; Gi = giấmThứ 2 Thứ 3 Thứ 4 Thứ 5 Thứ 6 Thứ 7 Chủ nhậtK-GiHình 10.2 - Bảng khạc nhổB - 4 – HUNG BẠOVấn đề: Tát người lớnBối cảnh tổng quát: Bé trai 4 tuổi, tuổi chức năng khoảng 18 tháng, không có hệ thống giao tiếpbằng lời cũng như bằng cử chỉ. Trẻ bắt đầu tát người ta, hành vi này xảy ra khi ta bắt trẻ chú ý hoặclàm việc trong chăm sóc trẻ thông thường và trong những buổi dạy.Phân tích: Hành vi tát của trẻ là phương tiện giao tiếp ác cảm của trẻ trước một tình huống, phảnứng của trẻ về sự không thành công hoặc sự xáo trộn. Giao tiếp là mục đích chính của chúng tôi đốivới trẻ, không phải là loại bỏ biểu lộ tình cảm của trẻ mà là dạy trẻ cách chuyển tải thông tin mộtcách phù hợp. Nếu trẻ đạt được việc biểu lộ ước muốn của trẻ thì nhu cầu tát sẽ biến mất.Mục tiêu: Dạy trẻ dùng cử chỉ hoặc dấu hiệu để chỉ trẻ mệt vì làm việc hoặc lúng túng hoặc khôngmuốn quấy rầy.Can thiệp:158- Mỗi lần trẻ muốn tát bạn trong buổi làm việc, bạn giữ bàn tay trẻ lại, nói một cách bình tĩnh vàcứng rắn “không đánh” và dạy trẻ một dấu hiệu xen kẻ để “chấm dứt” (bảo trẻ vuốt đầu ngón taycủa hai bàn tay dưới ngực trẻ)- Củng cố dấu hiệu này bằng cách khen trẻ, sau đó để trẻ chơi một lúc trên bàn với bất cứ đồ vậtnào.- Rồi bạn trở lại buổi làm việc nhưng chọn một bài tập mà bạn biết là trẻ có khả năng.- Thường xuyên giúp trẻ và khen trẻ trong lúc làm việc.- Dạy trẻ làm dấu hiệu “chấm dứt” ngay lúc bạn thấy trẻ chuẩn bị tát.- Bạn luôn đồng ý để trẻ ngưng làm việc một lúc trong thời gian trẻ làm dấu hiệu đó để trẻ biết làbạn hiểu trẻ.- Khi điều đó đã đạt được trong những buổi làm việc, bạn có thể dùng phương pháp đó trong ngàykhi chăm sóc trẻ thông thường.B - 5 – HÀNH VI PHÁ HỦYVấn đề: Ném đồ chơi.Bối cảnh tổng quát: Bé trai 4 tuổi không nói và ở mức độ chậm vừa phải. Những buổi làm việc ởnhà và trong chương trình tiền học đường đã trở thành càng lúc càng khó vì trẻ ném tất cả đồ dùngtrên bàn. Hành vi này cũng phá hủy môi trường gia đình vì trẻ ném những vật dụng khác trong nhà.Hành vi này xảy ra nhất là khi ta yêu cầu trẻ làm một việc mà trẻ không thích hoặc khi trẻ khôngnhận được đồ mà trẻ thích. Trong quá khứ nhiều sự can thiệp đã được thử nghiệm nhưng khôngthành công: la rầy bằng lời, không biết đến hành vi, bắt trẻ lượm hết đồ, thay đổi cơ cấu buổi làmviệc. Trong khi làm bài tập vận động tổng quát ở trường, người dạy đã để ý thấy trẻ ghét sự bắtbuộc thể chất.Phân tích: Khi ném đồ vật, trẻ cảm thấy trẻ là chủ môi trường xung quanh của trẻ. Bạn không thểdạy trẻ kỹ năng mới và trẻ có khả năng làm gãy bài tập của bạn nếu điều đó làm cho trẻ thích. Hànhvi này chứa đựng nguy hiểm cho trẻ và cho người khác vì trẻ không thể nhận biết những gì là mỏngmanh, quí hóa hoặc nguy hiểm.Trẻ chỉ có thể học kiểm soát hành vi này khi trẻ biết được hậu quảkhông tốt. Đối với trẻ có thể là sự bắt buộc thể chất.Mục tiêu: Bỏ việc ném đồ vật trong những buổi làm việc.Can thiệp: Trong 2 tuần kế tiếp, bạn cố gắng giảm hành vi ném của trẻ trong những buổi dạy. Phầncòn lại trong ngày, bạn dùng những phương pháp sau đây:1) bạn để những đồ vật có giá trị ngoài tầm tay của trẻ.2) bạn giám sát trẻ và bận tâm về trẻ trước khi trẻ tìm vật gì để ném và3) khi trẻ ném vật gì, bạn đừng quan tâm…- Trong những buổi làm việc bạn chọn những bài tập dễ. Khi trẻ ném một vật (khối, cọc, vòng,v,v…), bạn phản ứng liền bằng cách nói cứng rắn “không ném”.- Bạn cầm bàn tay trẻ và giữ chúng buông lỏng theo chiều dài của thân.- Bạn quay đầu và đếm âm thầm tới 30, sau đó thả bàn tay trẻ ra, đến với trẻ và cho trẻ đồ vật kếtiếp để đặt.- Bạn ghi sự cố này trên bảng của bạn (hình 10.3). Bạn đừng đứng lên lượm đồ vật bị ném.- Bạn hãy dự trữ khối, cọc, v,v… để làm xong bài tập mà không cần phải đứng lên- Lặp lại tiến trình này mỗi lần trẻ ném đồ vật.- Nếu trẻ không ném đồ vật, khen và thưởng trẻ nho khô, bằng cách nói “học giỏi”, bạn cười và vỗtay khen trẻ.159Ngày Bài tập Số lần ném Phần thưởngQue Nho khôHình 10.3 - Bảng ném đồ vậtB - 6 – HÀNH VI PHÁ HỦYVấn đề: La, khóc, hét từ chối để đáp ứng nhu cầu đơn giản.Bối cảnh tổng quát: Một bé gái nhỏ 6 tuổi, hành động trong trạng thái tốt trung bình. Trẻ phản ứnghầu hết các tương tác bằng sự đáp ứng một cách mãnh liệt tiêu cực, trẻ la “Không… dừng lại… conkhông muốn” hoặc khóc. Hành vi này tiếp tục cho tới khi bố mẹ chiều trẻ. Trẻ từ chối rời nhà để đimua sắm với mẹ, sau đó khóc để được dẫn đi, rồi từ chối lên xe hơi. Những yêu cầu đơn giản nhấtvề tự lập gợi ra cùng phản ứng đó. Cha mẹ trẻ đã thử sử dụng những khen thưởng khác nhau chomỗi hành vi hợp tác: khen, bánh kẹo, hoạt động được yêu thích hoặc thời gian trống. Không gì giúptrẻ được cả. Cha mẹ buồn và nản lòng bởi phản ứng tiêu cực của trẻ trước sự cố gắng của họ đểgiúp trẻ và họ muốn đạt được một sự hợp tác không cần phạt.Phân tích: Sự từ chối của trẻ dường như do sự khó khăn của một hoạt động được xác định chứkhông do yêu cầu của sự thay đổi. Trẻ không có ý rõ ràng về những gì trẻ muốn ngoại trừ muốn giữtự chủ trong tình huống. Sự hứa hẹn những niềm vui không đủ mạnh để thắng ác cảm lớn về sựthay đổi. Cha mẹ trẻ không muốn đón nhận một thái độ trừng phạt.Mục tiêu: Giảm phản ứng la khóc.Ngày Bài tập Số lần kíchthíchCường độ tiếng la (không, ít,vừa, nhiều)Lựa Vừa10.4 - Bảng ghi những lần laCan thiệp:- Trong 2 tuần tới, bạn thiết lập bảng (hình 10.4) những cảnh la hét của trẻ để xem phương pháp sauđây có cần không:1. Không biết đến tiếng la và tiếng khóc2. Thường xuyên giúp đỡ qua việc kích thích con người hoặc việc thao tác nhẹ nhàng3. Làm rõ bánh kẹo là phần thưởng đạt được ngay khi làm xong bài tập.- Bạn ngồi với trẻ hai lần trong ngày và cho trẻ một công việc đơn giản và không lời (lựa, kết hợp,tô màu …)- Bạn đặt bánh kẹo gần và giải thích trẻ sẽ nhận được bánh kẹo khi làm xong.- Đừng để ý đến sự phản kháng của trẻ nhưng bạn bắt đầu ngay bài tập bằng cách chính bạn đểmiếng thứ nhất, rồi bạn giúp trẻ đặt miếng kế tiếp.160- Đừng dùng lời kích thích trẻ nhưng bạn mỉm cười với trẻ khi trẻ làm việc.- Đừng để ý đến âm hoặc từ của trẻ, nhưng bạn giúp trẻ thường xuyên bằng cách hướng dẫn nhẹnhàng bàn tay trẻ khi trẻ ngưng làm việc.- Khi công việc được kết thúc, bạn vuốt ve, cười với trẻ rồi cho trẻ bánh kẹo.- Bạn ghi phản ứng của trẻ vào bảng.B - 7 – HÀNH VI PHÁ HỦYVấn đề: Bất thình lình ra khỏi bàn trong giờ ăn.Bối cảnh tổng quát: Bé trai 4 tuổi rưỡi, phối hợp tốt và rất tích cực. Trẻ hiểu những câu ngắnnhưng rất lo ra và tích cực nghe những lời giải thích. Những bữa ăn gia đình thường xuyên bị quấyrầy bởi hành vi của trẻ. Trẻ lấy thức ăn trong các dĩa khác, thường xuyên đứng dậy và chạy đi rồitrở lại để lấy thức ăn. Cha mẹ trẻ đã đét đít, rầy la trẻ, đã thảo luận và thử cột trẻ vào ghế. Phươngpháp sau cùng này đã gây cho trẻ sự tức giận.Phân tích: Trẻ chịu trách nhiệm về sự căng thẳng thường xuyên trong bữa ăn hoặc bởi sự thấytrước hành vi xấu hoặc bởi sự cắt đứt do trẻ gây ra. Trẻ là trung tâm cảnh cũng rất vui vì lợi ích tiêucực cũng như lợi ích tích cực. Để bẻ gãy vòng này bạn chỉ phải chú ý đến trẻ khi trẻ hành động tốtvà giữ thức ăn lại khi trẻ không muốn ngồi vào bàn và ăn trong dĩa của trẻ.Mục tiêu: Dạy trẻ ngồi ở bàn trong giờ ăn.Can thiệp:- Điều quan trọng nên nhớ là bạn phải thưởng hành vi tốt bằng cách bạn thích thú với hành vi đó vàkhen trẻ, trong khi đó bạn đừng để ý gì đến hành vi xấu.- Cho trẻ ngồi vào vị trí mà trẻ không thể với tới dĩa khác ngoài dĩa của trẻ. Khi trẻ đứng lên, bạnhoàn toàn đừng để ý, đừng nhắc nhở trẻ và cũng đừng nhìn trẻ. Khi trẻ trở lại và ngồi xuống, bạnnhìn trẻ, mỉm cười và nói “Giỏi, chúng ta cùng ngồi ăn”.- Nếu trẻ thử lấy thức ăn, không ngồi xuống, bạn không bàn luận. Bạn để dĩa trẻ xa ra, vào chínhgiữa bàn và chỉ trả dĩa cho trẻ khi trẻ ngồi xuống.- Khi gia đình ăn xong (khoảng sau 20 phút), bạn thu dọn thức ăn. Bạn không cho trẻ phần ănnhanh sau bữa ăn ngoài trừ sữa hoặc nước trái cây. Trẻ phải chờ bữa ăn kế tiếp để ăn vì thế phươngpháp này sẽ hiệu nghiệm.- Bạn ghi nhận số lần trẻ rời khỏi bàn. (hình 10.5)Ngày Bữa ăn Số lần rời khỏibànBữa ăn qua loađược cho sauBữa ăn sáng Táo10.5 - Bảng liên quan đến việc trẻ ra khỏi bàn trong bữa ăn.B - 8 – LẶP LẠIVấn đề: Gặm cắn những đồ vật không ăn được.161Bối cảnh tổng quát: Bé gái đờ đẫn 8 tuổi, hành động khờ khạo nhẹ nhưng có trí nhớ tốt về thóiquen và có khả năng tự đọc cao hơn tuổi của trẻ. Dù việc đọc của trẻ như thế nhưng sự hiểu vềngôn ngữ rất chậm. Trong khi xem truyền hình, họat động yêu thích của trẻ là xé và nhai nhữngmảnh giấy, nhựa, chỉ của trường kỷ, v.v… Ở ngoài vườn, trẻ cho vào miệng cọng cây, hoa hoặc lá.Những bữa ăn gia đình bị quấy rầy bởi thói quen của trẻ lấy đá trong ly để nhai. Trẻ hoàn toàn bịxáo trộn khi những thói quen của trẻ bị cắt đứt. Những thói quen kiên trì của trẻ rất khó để thay đổi.Ta thử rầy trẻ, đánh trẻ, nhốt trẻ trong phòng, khen trẻ khi trẻ không nhai mà không thành công. Trẻhiểu luật và ngưng khi ta nói với trẻ, nhưng trẻ chóng quên khi trẻ ở trước truyền hình hoặc chơibên ngoài.Phân tích: Trẻ có thể đừng nhai đồ vật khi ta gợi ý với trẻ, nhưng không có sự khích động của mẹ,trẻ trở nên vô thức về những gì trẻ làm. Hành vi này chứa đựng nguy hiểm với lý do những quảmọng có chất độc và những chất phun hóa học trong vườn. Trẻ cần sự nhắc lại luật “không ởmiệng” khi mẹ trẻ vắng. Khả năng đọc của trẻ có thể dùng cho sự nhắc lại bằng mắt.Mục tiêu: Dạy trẻ đừng nhai đồ vật không có sự khích động của mẹ.Can thiệp: Chúng ta bắt đầu dạy trẻ đọc tờ bìa cứng có nội qui cho phép trẻ kiểm soát xung năngcủa trẻ. Khi trẻ hiểu bạn muốn trẻ đọc nội qui, hơn là nghe bạn đọc, bạn có thể dùng phương phápnày trong một loạt trường hợp khác nhau.Giai đoạn 1: Trong những buổi làm việc, bạn bày trước mặt trẻ một ly nước đá và một cái thìa.Bạn để trước ly bìa cứng có ghi “Dùng thìa để gấp đá”. Khi trẻ quên và dùng bàn tay lấy đá, bạnkhông nói gì hết nhưng lấy ly ra nhanh chóng và ném hết đá. Bạn chỉ bìa cứng và bảo trẻ đọc trênbìa cứng. Bạn giải thích “Con đã quên nội qui; chúng ta sẽ làm lại sau”. Bạn cho trẻ cơ hội khác sau5 đến 10 phút.Giai đoạn 2: Trong những buổi làm việc, bạn để gần trẻ dụng cụ trẻ thích nhai. Bạn đặt bên cạnhbìa cứng có ghi “Không bỏ vào miệng con”. Bạn giải thích nếu trẻ nhớ lại nội qui trong 10 phút trẻsẽ được kẹo cao su. Đừng nhắc lại bằng lời, nhưng hãy sẵn sàng lấy lại phần thưởng kẹo cao su nếutrẻ quên.Giai đoạn 3: Ở dưới màn hình của máy truyền hình, bạn dán bìa cứng có ghi “Không bỏ vào miệngcon”. Đừng khích động bằng lời. Bạn quan sát trẻ và mỗi lần trẻ quên và bỏ cái gì trong miệng, bạnđi nhẹ về máy truyền hình và tắt máy trong vài phút. Bạn chỉ bìa cứng và lắc đầu. Bạn đừng rầy la,và đừng nói gì hết để dỗ dành trẻ khi trẻ bị xáo trộn và nổi cáu.B - 9 – LẶP LẠIVấn đề: Câu hỏi kiên trì theo loại “mấy giờ rồi?”, không để ý đến câu đáp hoặc tình huống.Bối cảnh tổng quát: Một bé trai 10 tuổi béo phì và đờ dẫn thường có những hoạt động khờ khạonhẹ. Trẻ quan tâm nhiều đến những ngày sinh nhật, số điện thoại, bảng số xe và giờ với trí nhớtuyệt vời. Những câu hỏi về giờ của trẻ là những câu hỏi thường xuyên nhất và quấy rầy nhiều nhấttrong số những câu hỏi kiên trì của trẻ. Trẻ sẽ hỏi giờ ngay cả khi trẻ ngồi trước đồng hồ và có thểđọc được giờ thoải mái. Những cố gắng đã qua để giảm bớt hành vi này bao gồm: trả lời câu hỏi,không để ý đến câu hỏi, quay lưng đi, cho ra khỏi phòng, bảo trẻ im.Phân tích: Những phương pháp trước không hiệu quả, có thể do trẻ không đặt một câu hỏi thật sự.Trẻ đã biết câu trả lời. Trẻ nói ra bằng lời một suy nghĩ kiên trì và trả lời hoặc việc thiếu câu trả lờicủa người lớn cũng không quan trọng. Bảo trẻ im càng tăng thêm sự tự chủ của trẻ đã được pháttriển. Sự tự chủ có thể được dạy cho trẻ bằng cách sử dụng nội qui cụ thể “con ngậm miệng lại”,bằng một sự nhắc nhở thị giác và bằng những phần thưởng cụ thể khi trẻ làm đúng nội qui.162Mục tiêu: Giảm câu hỏi kiên trì trong những buổi làm việc.Can thiệp:- Bạn bắt đầu bằng cách dạy trẻ “giữ miệng ngậm lại” trong một số thời gian làm việc. Cho trẻ mộtcông việc không lời không khó, như kết hợp hình khối với một con số.- Bạn đặt 6 thẻ trên bàn gần cái tách. Mỗi lần trẻ kết hợp một hình khối với môt con số, bạn khentrẻ và để một thẻ vào tách.- Khi trẻ đặt câu hỏi cũ của trẻ “mấy giờ rồi?”, bạn nói “con ngậm miệng lại”, lắc đầu và mím môilại. Bạn lấy thẻ từ tách ra và tỏ vẻ không hài lòng.- Bạn ra hiệu cho trẻ tiếp tục làm việc và lại bỏ thẻ vào tách mỗi khi trẻ kết hợp một hình khối vớimột con số, bạn khen trẻ.- Mỗi khi trẻ đặt câu hỏi, bạn lấy thẻ ra. Nếu bạn nhìn đồng hồ và sẵn sàng đặt câu hỏi, bạn ra hiệubáo, chỉ vào thẻ và mím môi lại.- Bạn đừng rút thẻ lại khi trẻ kiểm soát được ý muốn đặt câu hỏi của trẻ.- Khi bài tập được chấm dứt và tất cả thẻ ở trong tách, bạn hỏi trẻ “Mấy giờ rồi?” và để trẻ trả lời.Mục đích của bạn là dạy trẻ có một thời gian mà trẻ có thể đặt câu hỏi và một thời gian mà trẻkhông thể đặt câu hỏi.B - 10 – THIỂU NĂNGVấn đề: Thời gian chú ý ngắn, tự chủ xung năng kém.Bối cảnh tổng quát: Một bé trai 4 tuổi không nói, rất sung sức, hoạt động về khả năng không lời ởmức độ 2 tuổi. Xung động và lo ra, trẻ không muốn ngồi vào bữa ăn, lúc tắm, lúc ngồi bô hoặc lúcđược mặc quần áo. Trẻ hiểu một số lệnh đơn giản kết hợp với cử chỉ khi trẻ chú ý. Điều đó xảy rarất hiếm. Những việc đã làm để trẻ tự chủ là la rầy và đét đít trẻ. Cha mẹ trẻ đánh giá là trẻ khônghiểu những gì trẻ làm sai và trẻ trở nên kích động và rối loạn hơn. Cha mẹ thích tính vui vẻ của trẻvà không muốn trẻ mắc phải điều đó và cũng không muốn dùng thuốc để kiểm tra mức độ họatđộng của trẻ.Phân tích: Kéo dài thời gian chú ý của trẻ, thời gian trẻ làm bài tập trước khi bỏ đi là thái độ cầnthiết cơ bản tạo điều kiện cho sự tiến bộ của trẻ về ngôn ngữ và tự lập cũng như sự chấp nhậnchương trình tiền học đường của trẻ. Tốt hơn nên bắt đầu tăng sự chú ý và làm chủ xung năng củatrẻ trong những buổi dạy ngắn và được cơ cấu tốt trong thời gian buổi dạy trẻ biết những gì trẻ phảilàm, phải làm điều đó ở đâu và những gì sẽ xảy ra sau. Sự sắp xếp một đoạn làm việc – trò chơi sẽdạy trẻ thấy được sự khác biệt giữa thời gian trống và thời gian làm chủ động tác.Mục tiêu: Cho trẻ ngồi và chú ý trong thời gian từ 2 đến 15 giây.Hình 10.6 – Cơ cấu tăng thêm thời gian chú ý163Can thiệp:- Bạn sắp xếp không gian làm việc của bạn sao cho trẻ có thể thấy nơi nào trẻ sẽ làm việc và nơinào trẻ sẽ chơi (hình 10.6).- Bạn bắt đầu bằng bài tập đơn giản mà bạn biết trẻ có khả năng làm được (xếp hình đơn giản với 4miếng). Bạn để hình ghép lên bàn và lấy ra một miếng ghép hình để trẻ lắp vào chỗ đó.- Bạn bảo trẻ lại bàn, giúp trẻ ngồi và nói trẻ lấy miếng ghép vào hình. Bây giờ bạn khen trẻ và chotrẻ một trái nho khô. Sau đó bảo trẻ đến không gian trò chơi. Sau khoảng 30 giây, bạn nhắc trẻ làmlại bài tập.- Lần thứ hai, bạn lấy ra 2 miếng ghép hình. Bạn lại thưởng trẻ với lời khen và một trái nho khô vànói trẻ đi chơi.- Khi trẻ quen với thói quen này (khoảng 60 lần) bạn làm cho bài tập khó hơn bằng cách gỡ ra ngaylúc đầu 2 miếng. Bạn dạy trẻ ghép lại “tất cả” các miếng, rồi khen và thưởng trẻ và để trẻ chơitrong không gian trò chơi.- Với cách đó bạn có thể tăng dần số lượng công việc phải làm trước khi đứng lên. Bạn đừngchuyển qua công việc phải làm lâu hơn (3 hoặc 4 miếng) trước khi trẻ có khả năng làm xong côngviệc cần ít thời gian hơn mà không cần sự kích thích của bạn.B - 11 – THIỂU NĂNGVấn đề: Thiếu sự khởi xướng để thay đổi bài tập trong thời gian chương trình làm việc ở trườngđược soạn thảo.Bối cảnh tổng quát: Cậu bé14 tuổi, trí thông minh có thể đạt trung bình. Trong lớp trẻ đã học làmviệc một cách độc lập với bài tập được cấu trúc nhưng trẻ không thể chuyển qua bài tập khác màkhông được người dạy ra dấu hiệu đầu, tay hoặc nhắc bằng lời. Trẻ hiểu chương trình hằng ngày,và tất cả những học trò khác làm việc liên tục và khi làm xong bài tập chúng không cần được nhắcnhở để thay đổi bài tập. Không có sự kích thích của người dạy, trẻ ngồi, nhìn người dạy và khôngkhởi xướng một hành động hoặc một sự tiếp xúc với người dạy.Phân tích: Trẻ quá lệ thuộc vào sự kích thích của người dạy và việc thiếu sự khởi xướng đượccủng cố mỗi khi trẻ được nhắc nhở. Khả năng chuyển qua một bài tập khác cần thiết cho sự hòanhập trong tương lai của trẻ vào một công việc đặc biệt dành cho trẻ khuyết tật. Người dạy có thểthực hiện hệ thống thưởng bằng thẻ để trẻ được động viên khi khởi xướng công việc của trẻ màkhông cần một sự chú ý cá nhân.Mục tiêu: Để những việc đã làm xong qua một bên và lấy việc làm mới không chỉ đạo cũng nhưkhông có sự chú ý cá nhân của người dạy.Can thiệp:- Bạn thiết lập cho trẻ hệ thống thẻ trong đó lúc đầu trẻ nhận một thẻ mỗi lần trẻ để qua một bênviệc đã làm xong và làm việc mới không cần sử dụng đầu, bàn tay hoặc giọng nói.- Ban đầu bạn có thể kích thích trẻ bằng giáo huấn cho nhóm mà không nhìn trẻ. “Bạn nhớ rằng tấtcả học trò tự chúng để việc làm một bên”.- Bạn để “một hộp thẻ” trên hộc tủ của trẻ và mỗi lần trẻ làm việc không khích động, bạn bỏ mộtthẻ trong hộp và bạn chú ý trẻ và cho lời khen.- Ban đầu, bạn có thể cho trẻ 10 phút chơi với 3 thẻ trong hộp. Khi trẻ bắt đầu thường xuyên cónhững sáng tạo, bạn có thể tăng số lượng thẻ được phép chơi.164B - 12 – THIỂU NĂNGVấn đề: Thiếu thích thú hoặc vui thích về việc tiếp xúc cơ thể.Bối cảnh tổng quát: Bé trai 20 tháng tuổi biểu hiện một lọat đặc điểm tự kỷ. Một trong nhữngđiểm ấn tượng nhất là trẻ không phản ứng với sự tiếp xúc với người như vuốt ve, khích lệ hoặc kểcả ngồi trên đầu gối của một ai đó. Trẻ không cảm thấy thích thú cũng không cần tiếp xúc cơ thể,và khi người lớn nựng nịu, trẻ không phản ứng và bỏ đi nhanh. Trẻ thích đi dạo và đu đưa sợi chỉ.Trẻ cũng thích ăn.Phân tích: Hiện tại trẻ không cảm nhận tiếp xúc cơ thể như một điều gì thú vị. Chúng ta phải thiếtlập một sự liên kết giữa tiếp xúc cơ thể với một điều gì hoặc một biến cố mà ta biết sẽ thú vị chotrẻ.Mục tiêu: Gọi trẻ đến để có tiếp xúc cơ thể với một người để nhận được phần thưởng thú vị.Can thiệp:- Trong một buổi chơi ngồi dưới đất với trẻ, bạn cầm một cái gì làm trẻ thích (sợi dây hoặc nhokhô) và bạn gây chú ý của trẻ về vật đó.- Khi trẻ đến gần, bạn nằm xuống và cầm vật đó đặt trên ngực để cho trẻ phải bò đến bạn để lấy nó.Khi trẻ có được vật, bạn ôm trẻ trong vòng tay bạn và vuốt ve trẻ.- Khi bạn ngồi trên trường kỷ, bạn cho trẻ xem nho khô và giấu nó trong túi của bạn. Như vậy trẻphải đến bên đầu gối bạn để tìm trong túi bạn.- Bạn có thể cột sợi dây xung quanh tóc bạn hoặc xung quanh cổ bạn làm sao cho trẻ tiến gần bạnvà chạm vào mặt bạn để lấy nó.- Bạn luôn cho trẻ vuốt ve nhẹ và để trẻ chạm bạn càng lâu nếu trẻ muốn. Mục tiêu của bạn là đểtrẻ bắt đầu liên kết tiếp xúc cơ thể với một kinh nghiệm thú vị.B - 13 – THIỂU NĂNGVấn đề: Lay vật dụng một cách kích động trước khi nghe lệnh hoặc chuẩn bị giải pháp.Bối cảnh tổng quát: Bé trai 6 tuổi có hành vi hầu như bình thường nhưng hơi chậm về ngôn ngữcảm thụ và biểu cảm. Là một trẻ hợp tác muốn thành công, trẻ luôn vội vã bắt đầu công việc, khôngcó thời gian nghe và suy nghĩ. Dù ta tập cho trẻ để tay dưới bàn khi ta giải thích, trẻ không chú ýđược những gì ta nói cũng không suy nghĩ được giải pháp trước khi bắt đầu. Hành vi hấp tấp nàytrái ngược với tiến bộ của trẻ trong những bài học ngôn ngữ cảm nhận và cũng gây khó khăn tạinhà khi ta giải thích bằng lời cho trẻ thực hiện.Phân tích: Trẻ rất năng động muốn thành công nhưng trẻ không để ý đến việc cần thiết là phảinghe kỹ, phối hợp thông tin và thiết lập giải pháp trước khi tiến hành. Bảo trẻ “đợi”, “nghe” và“suy nghĩ” không cải thiện được sự làm chủ bản thân. Mỗi lần trẻ sao lãng lắng nghe và suy nghĩ,trẻ phải rút kinh nghiệm thất bại. Sự nản lòng ngay này dạy trẻ kiểm tra sự chú ý của chính trẻ.Mục tiêu: Lắng nghe, chờ đợi và làm dàn bài trước khi nắm bắt một đồ vật.Can thiệp:- Bạn đặt 4 tách bằng bìa cứng và dán dưới đáy mỗi tách một hình ảnh tượng trưng một cấu trúcngôn ngữ mà bạn dạy (bé trai chạy, bé trai nắm bắt, chó chạy, chó sủa).165- Lật tách lên và xếp tất cả theo hàng.- Bạn đặt một đồng xu dưới tách khi trẻ không nhìn (hình 10.7). Bây giờ bạn hỏi trẻ đồng xu đượcgiấu ở đâu bằng cách chỉ hình ảnh “ con chó chạy”. Nếu trẻ lật tách đó thì trẻ nhận được đồng xu.Nếu trẻ lật tách khác thì trẻ không nhận gì hết. Bạn bảo trẻ có thể làm lại.- Bạn tiếp túc bằng cách này cho đến khi trẻ nhận được 5 dồng xu.- Bạn đừng bảo trẻ lắng nghe và chờ đợi. Mục đích của bạn là làm cho trẻ hiểu điều đó cần thiếtnếu trẻ muốn tìm được đồng xu.Hình 10.7 – Bốn tách, hình ảnh và phần thưởng được giấuVÍ DỤ NGẮN VỀ VIỆC CAN THIỆP TRÊN HÀNH VIB – 14 TỰ HỦY HOẠIHành vi: Tự đập đầu lên bàn.Can thiệp:- Trẻ đập đầu khi trẻ giận. Đôi khi trẻ giận vì dụng cụ để trên bàn, đôi khi vì bạn bắt đầu trò chơimới hoặc thay đổi nhẹ thói quen cách sắp xếp đồ vật, và đôi khi chúng ta không biết tại sao trẻgiận. Dù sao cũng phải chấm dứt hành động đập đầu để trẻ khỏi bị đau.- Bạn ngồi cạnh trẻ trong lúc học. Khi trẻ nghiêng về phía trước và đập đầu, bạn kéo ngay ghế củatrẻ ra phía sau để thân trẻ mất thăng bằng. Bạn giữ tư thế này từ 2 đến 5 giây. Sau đó bạn cho trẻngồi thẳng.- Lặp lại tiến trình này mỗi lần trẻ tự đập đầu. Bạn đừng la trẻ và đừng nói với trẻ trong lúc ghế bịnghiêng.Lý do thành công: Khi ghế bị nghiêng về phía sau, trẻ không thể dùng đầu vươn tới bàn và nhưvậy sự đập đầu bị gián đọan ngay. Trẻ không thích bị mất thăng bằng, điều đó không làm trẻ hàilòng. Sau nhiều lần lặp lại, trẻ nhận ra ghế bị nghiêng vì trẻ tự đập đầu.Vậy trẻ bắt đầu hãm khuynhhướng của trẻ. Ta không nói vì trẻ không có khả năng ngôn ngữ thụ cảm.B – 15 TỰ HỦY HOẠIHành vi: Tự tát.Can thiệp:- Hành vi của trẻ tự tát có thể là một loại tính khí xấu.- Vì trẻ không nói, bạn có thể đoán lý do tuyệt vọng của trẻ. Nhưng trẻ đỏ mặt và hành vi hình nhưtăng thêm nỗi lo hãi của trẻ.166- Khi trẻ bắt đầu, bạn đưa bàn tay ra, giữ má trẻ giữa bàn tay bạn và nói lớn tiếng “Không đánh”.Sau đó bạn thả trẻ ra và giúp trẻ bận rộn với dụng cụ bài học.Lý do thành công: Giữ khuôn mặt trẻ lại sẽ ngăn cản trẻ tiếp tục tự tát. Lệnh nói lớn tiếng “khôngđánh” làm trẻ giật mình và góp phần ngưng lại hành vi. Giúp trẻ ngay việc làm thủ công trên bàn,bạn giúp trẻ tạo thuận lợi hành vi xen kẻ, xung khắc với việc tự tát.B – 16 HUNG BẠOHành vi: Cắn.Can thiệp:- Khi trẻ đột ngột cắn bạn hoặc cắn một người nào khác gần trẻ, bạn đứng dậy ngay, nâng trẻ lên(nắm trẻ dưới cánh tay) và mang trẻ nhanh chóng đến ghế trong góc. Bạn đặt trẻ vào ghế quay mặtvào tường, sau đó bạn rời bỏ trẻ ngay không nói gì hết. Bạn không quan tâm tiếng khóc của trẻ.- Sau 10 đến 15 giây, bạn trở lại và đem trẻ quay lại bàn và tiếp tục làm việc coi như không cóchuyện gì xảy ra.- Bạn hãy nhớ: trẻ không hiểu tiếng nói của bạn, và cố gắng của bạn để la rầy trẻ, lý luận với trẻhoặc đánh trẻ không có kết quả.Lý do thành công: Mặc dù điều đó không làm trẻ đau, trẻ không thích sự nâng lên và sự di chuyểnđột ngột này. Sau nhiều lần lặp lại, trẻ hiểu điều đó chỉ xảy ra vì trẻ cắn người. Vì trẻ tập trungngắn, điều quan trọng là đừng để trẻ ngồi lâu trên ghế đến nỗi trẻ quên tại sao trẻ ở đó. Sự dichuyển có hệ thống mỗi lần trẻ cắn là cơ bản cho sự thành công của tiến trình này.B – 17 HUNG BẠOHành vi: Kéo tóc.Can thiệp:- Trẻ thật sự bị quyến rũ bởi tóc nhất là tóc dài. Có thể trẻ không để ý hành động kéo tóc làm đaungười khác.- Bạn giúp trẻ giảm hành vi này: 1/ gạt bỏ khả năng kéo tóc bằng cách cột tóc bạn sau gáy khi bạnlàm việc với trẻ; 2/ chú ý khi trẻ ngồi trên đầu gối bạn hoặc sau lưng bạn và đưa bàn tay ra để ngăncản trẻ kéo tóc bạn; 3/ dạy trẻ chơi vuốt ve cánh tay bạn như một phương pháp tốt để có sự tiếp xúccơ thể với bạn.Lý do thành công: Trẻ được kích động và kích thích quá mức bởi tóc để có thể tự kiểm soát,nhưng khi tóc ít được với tới, trẻ không cố gắng hung bạo để đạt được tóc. Cùng lúc trẻ lấy làm vuikhi tiếp xúc cũng như khi chú ý và trẻ học cách tương tác khi chơi trò chơi vuốt ve, vỗ tay và cù létvới người lớn.B – 18 HÀNH VI PHÁ HỦYHành vi: Tính khờ khạo.Can thiệp:167- Bạn không biết tính khờ khạo của trẻ: tiếng cười mạnh mẽ, cử chỉ lạ lùng và mỉm cười. Bạn giảvờ làm như không thấy chúng.- Bạn tiếp tục bài tập nhưng lặp lại lệnh của bạn một cách đơn giản hơn.- Bạn chỉ sử dụng một hoặc hai từ, dùng cử chỉ và khích động với động tác đúng bằng cách sờ cánhtay trẻ.- Khen trẻ khi trẻ bắt đầu làm việc nhưng bạn rất bình tĩnh trong biểu lộ.Lý do thành công: Khi trẻ cảm thấy mệt hoặc lúng túng trẻ biểu hiện điều đó bằng hành vi khờkhạo. Ra lệnh đơn giản hơn và trợ giúp nhiều hơn để giảm rối loạn của trẻ và khuyến khích trẻ tiếptục cố gắng. Việc giữ bình tĩnh và không để ý kích động của trẻ làm thụt chí hành vi này.B – 19 HÀNH VI PHÁ HỦYHành vi: Chọc ghẹo khiêu khích (ví dụ, giữ xe hơi nhỏ dưới bàn).Can thiệp:- Khi trẻ bắt đầu chọc ghẹo bạn bằng cách giữ một đồ vật có chủ ý cách xa bài tập như khiêu khíchbạn chống lại với trẻ, bạn la rầy trẻ, hoặc tìm kiếm đồ vật, bạn ngồi xuống ngay và để bàn tay lênđầu gối.- Sau đó bạn nói với trẻ điều gì sẽ xảy ra sau cuối bài tập: “Sau khi làm việc chúng ta chơi bóng”.Bạn chỉ nơi mà bạn sẽ chơi bóng rồi lặp lại lệnh một cách bình tĩnh “Con để xe dưới cái hộp.”- Bạn đợi vài giây rồi kích thích trẻ trở lại bằng cách chỉ chỗ chơi và lặp lại lệnh “dưới cái hộp”.Lý do thành công: Trẻ có khó khăn với những giai đoạn chuyển tiếp. Trẻ không cảm thấy thoảimái khi trẻ không biết điều gì sẽ tiếp tục. Sự chọc ghẹo của trẻ thường bắt đầu lúc bài tập sắp kếtthúc. Khi nói với trẻ điều gì sẽ tiếp tục và không phản ứng với việc chọc ghẹo, hành vi sẽ giảm vìtrẻ không có lý do để theo dõi điều đó.B – 20 HÀNH VI PHÁ HỦYHành vi: Khóc giả vờ và bối rối để biểu lộ một nhu cầu.Can thiệp:- Khi trẻ khóc giả vờ và bối rối để được điều gì, bạn bảo trẻ chỉ đồ vật, sờ nó hoặc nói một từ (nếuthuộc về từ vựng của trẻ).- Nếu bạn biết trẻ muốn gì, bạn dạy trẻ cách kích thích cơ thể để chỉ hoặc sờ đồ vật.- Từ khi trẻ sử dụng phương pháp giao tiếp thích hợp này, bạn cho trẻ đồ vật trong vài giây.- Nếu trẻ không có cách để nói bạn điều gì trẻ cần, bạn quay lưng trẻ trong vài giây, rồi bạn tiến lạitrẻ và giúp trẻ chỉ một lần nữa những gì trẻ muốn.- Không cần nói với trẻ “con im đi” vì trẻ tự ý thức.Lý do thành công: Trẻ học được cách mới để biểu lộ nhu cầu của trẻ và cùng lúc người lớn khôngphản ứng với biểu lộ thông thường của trẻ về việc khóc giả vờ và bối rối.B – 21 HÀNH VI PHÁ HỦY168Hành vi: Trẻ rời bàn đột ngột và thường xuyên.Can thiệp:- Đặt bàn làm việc của bạn và ghế của trẻ sao cho lưng của trẻ gần góc tường. Giữ trẻ ngồi vào ghếcủa trẻ bằng cách cài giây nịt vào vùng thắt lưng và lưng ghế. Bạn đưa dụng cụ ngay cho trẻ để trẻlàm việc. Khen trẻ khi trẻ bắt đầu làm việc.- Nếu trẻ khóc hoặc nổi giận, bạn quay ghế của trẻ lại để trẻ nhìn vào góc tường cho tới khi trẻ bìnhtĩnh (không quá một phút). Rồi quay trẻ lại và cho trẻ bánh kẹo khi trẻ bắt đầu làm việc.- Khi trẻ chấp nhận ngồi học không giận dữ và không đứng lên, bạn bỏ giây nịt xuống ghế khônggài.Lý do thành công: Sự cưỡng bức bằng giây nịt nhắc trẻ phải ngồi. Điều đó cắt đứt hành độngnhanh và xung động. Xoay trẻ vào tường dạy trẻ là việc nổi giận không thay đổi nội quy và khôngnhận được nhiều chú ý. Đưa cho trẻ vật dụng làm công việc dễ động viên trẻ ngồi. Giây nịt đượcđặt trên ghế, dù không cần nó để cưỡng bức, dùng để nhắc nhở bằng thị giác nội quy phải ngồitrong thời gian làm việc.B – 22 HÀNH VI PHÁ HỦYHành vi: Tiếng động thường xuyên hoặc tiếng kêu chói tai để tự kích thíchCan thiệp:- Cậu trai rất lớn (18 tuổi) nhưng cậu không hiểu những lời giải thích dài. Cậu có thể học kiểm sóattiếng động tự kích thích của cậu ta bằng kinh nghiệm hậu quả khó chịu được lặp lại.- Bạn đem theo cái đè lưỡi mà một đầu của nó được quấn bằng băng dính. Mỗi khi cậu làm tiếngđộng, bạn đặt cái đè lưỡi giữa 2 hàm răng trẻ và nói: “Không tiếng động”.- Khi cậu hiểu điều đó sẽ xảy ra khi cậu gây tiếng động, bạn có thể chỉ cái máy để báo cho cậu phảingừng.Lý do thành công: Cậu này không thích người ta đặt cái đè lưỡi vào miệng nhưng cậu không ngănviệc đó và không chống đối. Máy đã thu hút sự chú ý của cậu trên vị trí của rối loạn miệng của cậu.Tiếng động ngưng khi máy được đặt. Cha mẹ và người dạy đã áp dụng sự can thiệp này một cáchliên tục trong 2 tuần. Cậu đã học bằng sự lặp lại và đã bắt đầu tự chủ được hành vi của cậu mỗi khihọ ở cùng phòng với cậu.B – 23 LẶP LẠIHành vi: Tiếng động vang lặp lại.Can thiệp:- Khi trẻ bắt đầu gây tiếng động, bạn đi về hướng trẻ, đặt ngón tay bạn trên đôi môi bạn và nói“sụt” và giúp trẻ bắt chước cử chỉ của bạn. (Bạn đảm bảo là ngón tay của trẻ được ấn trên môi trẻ.)- Nếu trẻ tiếp tục gây tiếng động khi bạn thả tay trẻ ra, bạn đặt một túi lớn bằng giấy trên đầu trẻ(phủ xuống vai) trong vài giây. Bạn lấy túi ra và tiếp tục bài tập.- Nếu trẻ bắt đầu làm lại, bạn báo cho trẻ bằng cử chỉ “sụt” của bạn và nếu cần, bạn lại đặt một túilớn bằng giấy trên đầu trẻ. Lần thứ 2 bạn giữ túi giấy lâu hơn một chút nhưng không quá 15-20giây.169Lý do thành công: Mặc dù túi này khá rộng đủ cho không khí và ánh sáng, túi này tăng khối lượngtiếng động để trẻ có ý thức hơn về tiếng động trẻ làm. Cùng lúc đó trẻ không thể thấy gì cả và cũngkhông biết những người khác phản ứng với tiếng động của trẻ như thế nào. Tiến trình này làm trẻkhó chịu và trẻ nhanh chóng học cách làm chủ tiếng động của trẻ khi túi sẵn sàng được sử dụng.Túi được để trong thời gian ngắn vì chúng tôi không muốn trẻ quên tại sao túi lại ở trên đầu trẻhoặc trẻ bắt đầu những hành vi tự kích động.B – 24 LẶP LẠIHành vi: Dính với một đồ vật. Trẻ hét khi sợi dây chuyền được yêu thích bị lấy đi.Can thiệp:- Bạn phải gỡ sợi dây chuyền để trẻ có thể sử dụng đôi bàn tay để làm bài tập. Cho trẻ làm từ từtừng giai đọan:1/ Để tay trái trẻ cầm sợi dây chuyền trong khi đó tay phải trẻ đặt que.2/ Để sợi dây chuyền phía trên bề mặt bàn tay trái trong khi đó bạn giúp trẻ giữ miếng ván đặt quebằng lòng bàn tay trái.3/ Để sợi dây chuyền trên cổ tay trái.4/ Quấn sợi dây chuyền quanh cổ tay trái của trẻ như một chiếc vòng trong lúc đó bạn bắt đầu bàitập miếng ván đặt que.5/ Từ sợi dây chuyền đó, bạn làm cho trẻ chiếc vòng khi trẻ ngồi làm bất cứ bài tập nào.Lý do thành công: Khi di chuyển sợi dây chuyền từ từ đến nơi thích hợp trên thân thể trẻ, bạn đãtrấn an trẻ bằng cách chỉ cho trẻ là trẻ có thể giữ sợi dây chuyền và như thế trẻ không kinh hãi. Nhưvậy trẻ có thể làm bài tập và nhanh chóng quên mối bận tâm về sợi dây chuyền.B – 25 LẶP LẠIHành vi: Dính với một đồ vật. Trẻ lúc nào cũng mang theo mình một chiếc xe tải nhỏ màu đỏ.Can thiệp: Bạn đặt một mâm đỏ hoặc miếng giấy vuông đỏ trên bàn trước mặt trẻ và hũ bong bóngxa phòng trước mặt bạn. Bạn dạy trẻ từ từ đặt xe hơi trên miếng giấy vuông đỏ trước khi làm bểbong bóng.1/ Bạn nâng nhẹ bàn tay trẻ với xe hơi đến miếng giấy vuông đỏ. Bạn giữ bàn tay trẻ ở đó trong khibạn thổi bong bóng để trẻ làm bể.2/ Bây giờ, bạn thả bàn tay trẻ cầm xe hơi trong khi đó trẻ cầm que để bạn thổi.3/ Bạn di chuyển miếng giấy vuông đỏ xa hơn trẻ (khoảng 10cm) trong khi bạn thổi trở lại bongbóng.4/ Sau cùng bạn di chuyển miếng giấy vuông và xe hơi khoảng 20cm để trẻ ở ngoài vùng làm việc.Bạn để một bài tập ngắn (xếp hình) trước mặt trẻ và khi trẻ làm xong, bạn để trở lại xe hơi ngangtầm với trẻ.Cuối cùng bạn có thể bảo trẻ để xe hơi trên miếng giấy vuông và để nó ở đó cho tới khi tất cả bàitập được làm xong.170Lý do thành công: Vì xe tải của trẻ có một vị trí “đặc biệt” trong mỗi buổi học, nên trẻ luôn luônbiết xe ở đâu. Trẻ không lo lắng về sự gia tăng khoảng cách hoặc những thời gian dài xa cách vậtthân yêu của trẻ, vì không những trẻ biết tìm nó ở đâu mà trẻ còn biết khi nào trẻ sẽ được có nó.B – 26 LẶP LẠIHành vi: Bám chặt cách ấu trĩ – trẻ bám chặt lâu nơi cổ của mẹ trẻ, rút chân lên khi ta để trẻ xuốngđất và từ chối đi.Can thiệp:- Một trẻ trai quá lớn để ta ẵm bồng như em bé, nhưng đương nhiên bạn có thể cho trẻ một sự tiếpxúc tình cảm. Vì trẻ quá cương quyết và không thay đổi dễ dàng thói quen của trẻ, chính bạn phảilàm cuộc thay đổi.- Bạn có thể làm được:1/ từ chối ẵm bồng trẻ,2/ dạy trẻ những trò chơi mới về xã hội hóa để cung cấp tiếp xúc tình cảm.Ví dụ, khi trẻ đứng lên để được bồng, bạn ngồi cạnh trẻ trên trường kỷ hoặc dưới đất và ôm trẻ vàocánh tay bạn. Sau đó bạn buông trẻ ra và dạy trẻ chơi “đi học về”. Bạn hát, cười, khen trẻ và vuốtve trẻ. Sau cùng bạn giúp trẻ chơi trong vài giây với đồ chơi được ưa thích trước khi rời trẻ. Khi trẻtừ chối đi và muốn bạn bế trẻ, bạn đừng nhấc trẻ lên. Bạn đưa bàn tày cho trẻ và choàng cách taybạn qua vai trẻ.- Nếu trẻ không chịu đi, bạn để kệ trẻ và bỏ đi. Sau đó bạn quay lại và thử lần nữa.- Bạn động viên trẻ đến với bạn bằng cách đưa một đồ chơi hoặc bánh kẹo để dụ trẻ. Lúc đầu trẻ sẽkhổ sở nhưng nếu bạn tiếp tục không ẵm trẻ, trẻ sẽ hiểu rằng nội qui đã thay đổi.Lý do thành công: Mặc dù trẻ còn bối rối trong vài ngày, nhưng trẻ thích thú trong trò chơi “đi họcvề” và hài lòng không còn bám víu nữa. Trẻ có khả năng chơi trong vài phút với đồ chơi của trẻ saukhi mẹ trẻ ra đi. Trẻ sẵn sàng đi bên cạnh mẹ khi trẻ thấy điều gì trẻ thích như là mục tiêu. Cáchbám víu ấu trĩ hình như một phần do thói quen cũ và một phần do không khả năng nghĩ ra điều gìkhác để làm.B – 27 THIỂU NĂNGHành vi: Không khả năng nhìn người trong khi nói chuyện với họ.Can thiệp:- Bạn bắt đầu cho trẻ làm quen nhìn bạn trong lúc tập ngôn ngữ biểu cảm (khi bạn đặt câu hỏi “cáigì?”, “ai ?” và “ở đâu ?” qua một tấm hình). Bạn chỉ tấm hình cho trẻ và nói: “Con nói cho cô biếtai chơi bóng?”. Sau đó bạn lật tấm hình lại để trẻ không nhìn thấy nữa và lặp lại “Nói cho cô biết”.- Khi trẻ trả lời bằng cách nhìn xuống hoặc nhìn đâu đâu, bạn lặp lại lần nữa “nói cho cô biết” vàquay nhẹ gương mặt trẻ về phía bạn.- Bao lâu trẻ trả lời không nhìn bạn, bạn không khen hoặc thưởng mặc dù lúc đầu rất ngắn.- Mỗi lần trẻ nói với bạn điều gì “Đi chơi…nữa…” v,v… bạn không phản ứng theo yêu cầu của trẻ.Bạn nhắc lại cho trẻ nội qui mới này bằng cách sờ nhẹ vào má của trẻ nếu trẻ không hiểu tại saobạn không phản ứng theo yêu cầu của trẻ.171Lý do thành công: Khi quay hình ngược lại bạn làm phật ý sở thích tự nhiên của trẻ là nhìn xuống.Việc làm chậm lại lời khen hoặc phần thưởng tác động đến trẻ để phát triển một thói quen mới –thói quen nhìn người. Sự lặp lại trong thời gian dạy được cấu trúc giúp phát triển thói quen này, vàsau đó suốt ngày bạn dựa trên hành vi mới này.B – 28 THIỂU NĂNGHành vi: Nắm bắt dụng cụ một cách theo bản năng.Can thiệp: Bạn đặt dụng cụ của bạn sao cho không có dụng cụ bổ sung trên bàn để trẻ có thể nắmbắt. Bạn chỉ có 2 mâm để lựa chọn trong tầm tay của trẻ. Bạn cầm trong tay bánh kẹo, đậu phộnghoặc nho khô. Bạn lặp lại những giai đọan sau cho tới khi việc lựa chọn được chấm dứt.1/ Bạn nói “bàn tay để ở dưới” và bạn đợi cho trẻ để đôi tay ở dưới, trẻ bình tĩnh và nhìn bạn.2/ Bạn đặt một đồ vật trên bàn và nói: “Con đặt vào đi”. Nếu đồ vật này được đặt trong mâm đúng,bạn cầm bàn tay trẻ để trẻ không lấy lại đồ vật. Bạn nói: “Đặt đúng rồi” và sau đó “bàn tay để ởdưới”.3/ Khi trẻ đặt 2 bàn tay lên đầu gối, bạn cho trẻ bánh kẹo và khen trẻ đã “làm việc tốt”.Lý do thành công: Trẻ đã học kiểm soát bàn tay trẻ vì ta nói trẻ làm điều đó và vì trẻ không đượclàm gì khác – không đồ chơi để sờ và không bánh kẹo để ăn – trước khi trẻ chú ý kiểm soát đôi bàntay trẻ. Khi trẻ học được điều đó, lệnh “bàn tay để ở dưới” trở nên đủ để ngăn chặn việc cầm nắmmột cách mạnh bạo trong lúc làm bài tập.B – 29 THIỂU NĂNGHành vi: Thiếu sáng kiến, trẻ mong đợi những khiêu khích một cách thụ động.Can thiệp:- Bạn đặt gần bạn một hũ xà bông và cho trẻ một mâm với hai hạt chuỗi và sợi dây. Bạn giúp trẻxâu hạt thứ nhất. Kích thích trẻ xâu hạt thứ hai, rồi bạn nói “xong”. Để những hạt chuỗi qua mộtbên và cho trẻ bong bóng để thổi.- Lặp lại điều đó bằng cách dùng hai hạt chuỗi khác. Bây giờ bạn không kích thích trẻ xâu hạt thứhai nhưng nhắc trẻ “Trước tiên làm xong, sau đó bong bóng”.- Khi trẻ xâu được hai hạt mà không cần được kích thích, bạn thêm một hạt để trẻ có 3 hạt chuỗixâu không cần được kích thích.Lý do thành công: Bắt đầu công việc rất ngắn và đơn giản, trẻ đã nhanh chóng học được rằng trẻsẽ có một hoạt động ưa thích là bong bóng mà không cần nhiều cố gắng. Trẻ đã phát triển thói quentiến hành vì những kích thích mà trẻ quen không còn thực hiện và những bong bóng không xảy ratrước khi trẻ tự quyết định làm điều gì.
